*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Kitty (Vahşi kedi)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Kitty, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Kitty

Author: L. T. Meade

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9986]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD KITTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

WILD KITTY.

L. T. MEADE TARAFINDAN

İÇERİK

BÖLÜM I. Bessie, Alice, Gwin ve Elma

BÖLÜM II. Blarney Taşı

BÖLÜM III. O Kız mı?

BÖLÜM IV. Her Yerde Kavgalar

BÖLÜM V. Düzeltilemez Kedi

BÖLÜM VI. Halat Çekme

BÖLÜM VII. Elma

BÖLÜM VIII. Constantine Yolu'ndaki Küçük Ev

BÖLÜM IX. Baş Öğretmen ve Lahana Gülü

BÖLÜM X. Paddy Wheel-About

BÖLÜM XI. Carrie'nin Yatak Odasında

BÖLÜM XII. "Benekli Leopar"

BÖLÜM XIII. Coventry

BÖLÜM XIV. Kayıp Paket

BÖLÜM XV. Gwin Harley'in Planı

BÖLÜM XVI. Paddy Wheel-About'un Eski Paltosu

BÖLÜM XVII. "İkimiz de Aynı Gemideyiz"

BÖLÜM XVIII. "Sana Yardım Edemem"

BÖLÜM XIX. Kitty Gerçeği Söylüyor

BÖLÜM XX. Göz Açıcı

BÖLÜM XXI. Buckinghamshire'lı Kadın

BÖLÜM XXII. Sersemlemiş ve Soğuk

BÖLÜM XXIII. Yıldızlar ve Ay ve Arkalarındaki Tanrı

BÖLÜM XXIV. Tekrar Güneş Işığı

BÖLÜM XXV. Kitty "Go-Bragh" (Sonsuza Dek)

BÖLÜM I.

BESSIE, ALICE, GWIN, ELMA.

Bessie! Bessie!

"Evet, anne," diye cevapladı Bessie Challoner. "Okula geç kalacaksın,
çocuk, eğer çabuk olmazsan."

"Bessie!" diye bağırdı babası aşağıdan yüksek sesle.
"Bessie; her zamanki gibi geç kaldın."

"Gerçekten gidiyorum, baba; sadece hazırım," diye hevesli bir cevap verdi.
Bessie denizci şapkasını kaptı, onu dikkatsizce kalın saçlarının üzerine
sürükledi ve okul kitaplarının bulunduğu
çantasını bulmak için dağınık yatak odasında çılgınca aradı.

"Ah, Bessie, bir belaya bulaşacaksın," dedi Judy, küçük kız kardeşlerinden biri, odaya dans ederek girdi. "Neden, geç kaldın.
Okul zilinin çaldığını duyuyorum; birazdan duracak."

"Endişelenme, Judy," diye bağırdı Bessie. "Çantamın nerede olduğunu biliyor musun?"

Judy odanın ortasına koştu, arkasını döndü ve
coşkuyla gülmeye başladı. "Nerede olduğunu biliyor musun, seni küçük yaramaz?
Onu sakladın mı?"

"Evet, evet, evet," diye bağırdı çocuk, sevinçten zıplayarak.

"O zaman, hemen vermezsen, ben--"

Ama Judy ondan kaçmıştı ve odadan çıkmıştı. Çocuk tavan arasına
uçtu ve ardından Bessie fırladı. Çanta keten dolabının
köşesinde bulundu. Bessie, Judy'ye çılgınca bir darbe indirdi, Judy bir kez daha ondan
kaçtı, sonra okul kızı aşağı koştu ve evden
çıktı.

"Bessie, yazıklar olsun!" dedi kardeşi, bahçede çok tembel bir şekilde sigarasını
içerek duruyordu. "Neden, asla tam not
alamazsın."

"Yapma," dedi Bessie. "Hepinizin arasında kendimi oldukça avlanmış hissediyorum."

Artık ana yola girmişti ve huzur içinde yürüyebilirdi. Uzun boylu bir kızdı, şu anda biraz kemikli görünüyordu, zeka dolu bir yüzü, büyük hayalperest gözleri, geniş bir ağzı, düz bir burnu ve uzun bir çenesi vardı. Bessie kesinlikle hiç de güzel bir kız değildi; ancak, bu gerçeğe rağmen, Middleton Okulu'ndaki tüm öğrenciler arasında popülerlikte ona yaklaşan çok az kişi vardı. Kendini beğenmiş bir
araba olmadan zekiydi ve son derece iyi huyluydu, işini bir okul arkadaşını geride bırakmak istediği için değil, bunu yapmanın zevki için yapıyordu. Ayrıca vicdanlıydı ve kötü veya çirkin bir şey yapmayı küçümserdi; ama umutsuzca dağınıktı, dikkatsizdi, günlerinin yarısına kadar okula geç kalıyordu, sayısız belaya bulaşıyor ve
olabildiğince iyi bir şekilde bunlardan sıyrılıyordu - sınıfının hem gözdesi hem de
en sevdiği, her zaman kendine sadık ve arkadaşlarının eleştirilerine veya övgülerine kayıtsızdı.

"Peki, Bess, sen misin? Beni bekle," diye bağırdı uzaktan soluk soluğa bir ses.

Ne kadar geç kalmış olsa da, Bessie durdu. Bir arkadaşının zor durumda kalması asla onun tarzı değildi.

Dans eden gözleri ve pembe yanakları olan bir kız soluk soluğa ve nefes nefese köşeden geldi.

"Saçını bağladığın kırmızı kurdeleyi yeni gördüm," dedi. "Geç kalmana çok sevindim; ben de öyleyim ve kendimden oldukça utanıyorum. "

"Neden dünyada kendinden utanıyorsun, Alice?" diye sordu
Bessie. "Sanırım geç kalmayı kasten yapmadın."

"Elbette hayır; ama dakiklik notumu kaybedeceğim; ve biliyorsun,
Bessie, bir hamle yapmak ve yaz ortası tatilinde burs kazanmak için ateşli bir şekilde endişeliyim."

Bessie hafifçe esnedi.

"Hadi ama Alice," dedi; "Her zamanki gibi utanç verici bir şekilde geç kaldım ve işleri daha da kötüleştirmemize gerek yok. Sanırım dualar bitene kadar
saloda beklemeliyiz."

"Çok kötü," dedi Alice. "Daha sonra nasıl olduğunu anlatırım,
Bessie. Beni beklediğin için mutluyum. Geç kaldığın için seni her zaman çok azarlarlar
ve beni pek fark etmezler. Arkanızdaki yerime geçebilir miyim?"

"İstersen," dedi Bessie.

Büyük okul binasına girdiler, uzun bir koridordan döndüler,
şapkalarını ve ceketlerini bu amaçla ayrılmış askılara bıraktılar,
ve öğrenciler farklı sınıflara girerken sınıfa girdiler.

İki kızın da isimlerinin yanında dakik olmamalarından dolayı işaretler vardı. Alice
kaşlarını çattı ve kıpırdandı, kıpkırmızı oldu, diğer öğrencilere
sinirli bir şekilde baktı, ama Bessie konuyu her zamanki sakinliğiyle karşıladı. Kısa süre sonra
her şeyi unuttu. Her birini aşırı bir dikkatle hazırladığı farklı çalışmalarına daldı. Soru üstüne soru yanıtladıkça, büyük, dolu, hayalperest gözleri gizli bir ateşle
aydınlanıyor gibiydi, yüzü sadeliğini yitirdi, içindeki zeka
onu dönüştürdü. Sınıftaki bir veya iki kız onu hafif bir kıskançlıkla izliyordu.

Bessie çok yükseklerdeydi okul. Her zamanki gibi hızla sınıfın başına geçti; bu pozisyonunu ders boyunca en ufak bir zorluk çekmeden korudu.

Alice, o geç kalma notuyla zaten kafası karışmış bir şekilde işini
kötü bir şekilde bitirdi; Bessie sınıfta ayağa kalkarken Alice aşağı indi. Sabahki işinin
sonunda iki kız birbirinden çok uzaktaydı.

"Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum," dedi Alice, teneffüste Bessie'nin yanına gelip elini koluna geçirerek. "Hiçbir zaman
utançtan
kaçınmıyor gibisin."

"Elbette utancımdan kaçıyorum," diye cevapladı Bessie. "Çık oyun alanına, değil mi Alice? Burada konuşamayız."

Dışarı çıktılar ve amaca ayrılmış geniş dörtgende aşağı yukarı yürümeye başladılar. Diğer kızlar ikişer ikişer yanlarından geçtiler, her kız özel arkadaşıyla
konuşuyordu.

"Gwin Harley bu sabah ne kadar da yakışıklı görünüyor," dedi Alice, homurdanırken duraksayıp, yanlarından geçen, koyu gözlü, biraz sade bir kızla yürüyen, Elma Lewis adındaki bir kıza baktı.

"Keşke Elma ile bu kadar arkadaş olmasaydı," dedi Bessie. "Gwin'i gerçekten çok seviyorum; sanırım okuldaki herkes seviyor."

"Elma'nın ona çaktırmadan davrandığını fark et," dedi Alice. "Neden, Gwin'in olabileceği
kadar zengin olduğunu biliyorsun; kendi at arabası var. Middleton Okulu'na neden geldiğini anlayamıyorum."

"Çünkü mahalledeki en iyi okul," dedi Bessie biraz gururla. "Bu para meselesi değil, başka bir şey değil, sadece öğrenmek meselesi; Middleton Okulu'nda başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi öğreniyoruz; daha iyi öğretmenler var ve--"

"Ama çok sayıda kız var," dedi Alice. "Elbette hepimiz gruplar halinde gidiyoruz ve
bizimkisi okulun en güzel grubu; ama yine de, Bay Harley gibi zengin bir adamın Gwin'in buraya gelmesine izin vermesine şaşıyorum."

Gwin ve Elma o anda diğer ikisinin önüne geçtiler.

"Bessie," dedi Gwin, "Bu sabah her şeyi önünde taşıdığını gördüm. Ama," diye ekledi aceleyle, "bu ne burada ne de orada. Ben
asla senin gibi büyük bir bilgili deha olmayacağım ama yine de
dehalara hayran olacağım. Şimdi, Elma'nın bu öğleden sonra benimle çay içmeye geleceğini ve ikinizin de gelip gelmeyeceğini söylemek istiyorum? Konuşacak çok şeyimiz var."

Bessie'nin yüzü aydınlandı.

"Gerçekten çok isterim," dedi; "ama biliyorsun ki önce
çalışmalarımı bitirmeliyim."

"Ah, onları uzun süre düşünmeyeceksin. "

"Evet, ama yapacağım," diye cevapladı Bessie; "bu öğleden sonra çevrilmesi gereken
çok sert bir Almanca parçası var. Fransızca ve matematiği
elbette halledebilirim ve--"

"Ah, farklı çalışmalarını prova etmeye başlama," dedi Gwin, elini
uyarıcı bir tavırla kaldırarak. "Ne öğrendiğin zerre kadar umurumda değil, Bessie; gelmeni istiyorum. Çünkü," diye ekledi, "sen çok
dürüst bir yaratıksın."

"Neden dürüst olmayayım?" dedi Bessie, gözlerini kocaman açarak. "Başka bir şey olma
için hiçbir zaman bir cazibem olmadı."

"Sevgili Bessie, çok acı verici derecede gerçekçisin," dedi Elma. "Gwin, senin
doğanın şeffaf olduğunu kastetmişti--herhangi bir karakterde güzel bir özelliktir."

"Peki, Bessie, gelecek misin, gelmeyecek misin?" diye sözünü kesti Gwin.

"Evet, geleceğim. "Bir şekilde hallederim," dedi Bessie. "Bu ayartmaya karşı koyamıyorum."

"Sen de mi, Alice?" dedi Gwin, Bessie'yi kıskanç gözlerle izleyen Alice Denvers'a dönerek.

"Sanırım annem buna izin vermez. Çok sinirliyim," dedi Alice.

"Ama neden olmasın canım; bugün yapacak özel bir şeyin yok?"

"Eh, dakik olmamak konusunda kötü notum vardı ve--"

"Bu ne anlama geliyor?"

"Ama dinle; sınıfta birkaç sıra geriledim. Annem ve babam çok titiz; gelecekteki hayatımın tamamının okuldaki pozisyonuma bağlı olduğunu düşünüyorlar. Elbette senin gibi çok zengin olmadığımızı biliyorum--" Burada kızardı ve tereddüt etti.

Gwin Harley de kızardı.

"Böyle konuştuğunda," dedi, "zengin olmaktan oldukça utanıyorum. Sık sık fakir olmayı özlüyorum--sevgili küçük Elma gibi." Konuşurken, biraz bodur küçük arkadaşının koluna hafifçe vurdu. "Ama
önemsemeyin kızlar; tüm paramı
atmak isteyenlerden değilim; bu öğleden sonra güzel bir sohbet etmek istememin bir nedeni de bu.
Gelmelisin, Alice; kesinlikle gelmelisin."

"Ama başka bir neden daha var," dedi Alice. "Kitty Malone bugün geliyor."

"Kitty Malone! Şans eseri kim o?"

"Ah, vahşi bir İrlandalı kız."

"Gerçekten vahşi, bence, o isimle. 'Kitty Malone, ohone!' Şimdi bir yerlerde nakaratı duyar gibiyim. 'Kitty
Malone' adında bir şarkı yok mu?"

"'The Widow Malone' adında bir şarkı var," dedi Bessie; "bilmiyor musun? 'Harry Lorrequer'da her şeyini okumuşsundur."

"Ama Kitty Malone kim, Alice?"

"Vahşi bir İrlandalı kız diyorum."

"Peki seninle ne alakası var?"

"Bizimle yatılı kalmaya geliyor. Okula katılacak ve
annesi onun sorumluluğunu üstlenecek. Çok kıymetli bir sıkıcı bulacağım."

"Ne zaman geleceğini söylemiştin?" diye sordu Gwin hevesle.

"Sanırım artık evdedir; bu sabah gelecekti."

"Harika!" dedi Gwin ellerini çırparak, "o da gelecek.
Her şeyden öte gerçek bir yerliyle tanışmak istiyorum ve
elbette kardeş adadan gelen Kitty Malone adındaki herhangi bir kız o türe ait olmalı. Vahşi İrlandalı kızı da mutlaka yanında getir,
Alice; ve şimdi, hiçbir mazeretin olmadığına göre, şimdilik ta-ta diyeceğim." Güzel elini iki kıza hafifçe öptü ve
bir kez daha sadık yoldaşı Elma eşliğinde yoluna devam etti.

"Çok büyüleyici değil mi?" dedi Alice; "Ona aşık değil misin, Bessie?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Bessie Challoner. "Ben asla bu şekilde aşık olmam; ama yine de," diye ekledi, "Gwin'e çok hayranım, sadece Elma ile birlikte olmasını istemiyorum."

"Ben de," dedi Alice.

"Bizi davet etmesi çok nazik bir davranıştı," diye devam etti Bessie, "ve ben de gitmekten mutluluk duyarım. O tür büyük bir evde 'Ev Ansiklopedisi' olduğundan en ufak bir şüphem yok ve manyetik demir cevheri hakkındaki makaleye bakmak istiyorum."

"Ah, ne için?" diye haykırdı Alice.

"Mıknatıslarla ilgileniyorum ve--ama Alice, neden beni
memnun eden şeylerle seni rahatsız edeyim ki. Gidiyorum ve bu sorun değil. Sen de mutlaka geleceksin; değil mi Alice?"

"Evet, bir şekilde halletmeliyim; ve Gwin Kitty Malone'a sorduğu için bu
o kadar da zor olmayacak. Annemin bu öğleden sonra Kitty'den ayrılmama izin vermeyeceğini biliyorum, çünkü para açısından bakıldığında,
gelmesi bizim için harika bir şey. Halkı İrlandalı olmalarına rağmen oldukça iyi durumda. Donegal kıyısındaki eski bir şatoda yaşıyorlar ve Kitty
doğduğu ülkeden hiç dışarı çıkmadı. Onu
karşılamak için anneme çok iyi para ödüyorlar ve annem çok memnun.
Elbette benim için korkunç çünkü o sabah, öğlen ve akşam benim yoldaşım olacak; hatta aynı odada uyuyacağız. Bu sabah okula geç kalmama ve o korkunç, korkunç dakik olmama
neden olan şey buydu."

"Ama neden? Anlamıyorum," dedi Bessie.

"Şey, görüyorsun ya, son dakikaya kadar erteledim. Hepsinin benim hatam olduğunu biliyorum; ama odanın köşesindeki dolabı boşaltmadım,
gerçi annem geçen hafta ara sıra bunu yapmamı söyledi. Şey,
annem bu sabah geldi ve ağzına kadar dolu buldu--bilirsin işte, patlayacak kadar dolu, böylece kapı kapanmıyordu--ve bana okula gitmeden önce boşaltmamı söyledi. Ona geç kalacağımı söyledim ve annem bunun benim için adil bir ceza olduğunu söyledi. Kitty Malone'u kutsamadım mı! Ama tabii ki işe koyuldum ve bir şekilde eşyaları çıkardım. Elbette başım dertte ve babam çok
titiz; ama gelmeye çalışacağım. Evet, gelmeye çalışacağım ve Kitty'yi getireceğim."

"Tamam; Eğer gideceksen beraber gidelim," dedi Bessie.
"Gwin çay içtiği saatten hiç bahsetmedi; ama sanırım
saat beşte Harley Grove'da olursak yeterli olur."

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Alice şüpheli bir sesle. "Saat
ten bahsetmemiş olması üzücü. Orada hala Elma ile takılıyor.
Ben de dörtgenin karşısına geçip ona soracağım."

Alice arkadaşını bıraktı, Gwin'den gerekli bilgileri aldı
ve tekrar geri geldi. "Eğer saat beşte onunla olursak
çok iyi olacağını ve saat dokuza kadar kalacağımızı, sonra hep beraber
eve gidebileceğimizi söylüyor."

"Lezzetli!" dedi Bessie. "Geç saatlere kadar dışarıda olmayı seviyorum. Umarım bir
ay olur ve gökyüzünde çok fazla bulut olmaz, çünkü bazı gezegenlerin
konumunu incelemek istiyorum. Sana söyledim mi Alice,
Amca John'un asteroitleri görebileceğim bir teleskopu var?"

"Bunlar ne?" diye bağırdı Alice, konuşurken esneyerek.

"Ah, çok küçük gezegenler."

"O zaman canım, umarım onları görürsün. Ama gerçekten, Bessie, senin gibi
doğanın etrafında dolaşamam - zekan oldukça baskın; bir an
manyetik demir cevheriyle ilgili bilgi edinmek istiyorsun,
sonra beni asteroitler hakkında korkunç bir gözlemle şaşırtıyorsun. Elveda, Bessie; elveda. Akşam yemeğine geç kalacağım ve
o zaman bu öğleden sonra panayır Gwin'e gitme şansım olmayacak."

"Peki, eğer gidersen, beni çağır," diye bağırdı Bessie arkasından; "Seni
saat dört buçuğa kadar bekleyeceğim, sonra kendi başıma yola koyulacağım."

"Evet, evet, eğer yapabilirsem gelirim ve eğer yapabilirsem Kitty'yi de getiririm."

"Başarısız olmayacağından emin ol. Sana göz kulak olacağım."

Alice ayaklarına kanat takıp tozlu yolda koşmaya başladı ve
Bessie daha ayık bir şekilde eve döndü.

BÖLÜM II.

BLARNEY TAŞI.

Alice'in evi okuldan yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Bir köşede duran büyük, sıradan bir banliyö eviydi. Önünde küçük bir bahçesi ve arkasında daha büyük bir bahçesi vardı; ancak ne ön ne de arka bahçeler düzenli bir şekilde bakılmıyordu. Sürekli birçok ayağın baskısı altında eziliyorlardı ve ara ara kulübeler ve kulübelerle süsleniyorlardı, çünkü Fred ve Philip Denvers her türlü evcil hayvana düşkündü; ayrıca bir ucunda bir tavşan koşusu ve Bayan Denvers'ın kümes hayvanlarını beslemeye çalıştığı küçük bir korkulukla çevrili bir yer vardı. Alice ara sıra tenis sahası için iç çekmişti; ama ne zaman bu fikri dile getirmeye cesaret etse, bahçenin en ufak bir şekilde süslenmesini istemeyen ağabeyleri tarafından yuhalanıyordu.

"Ama tenis süs değildir!" dedi Alice.

"Çirkin bir oyun," diye belirtti Fred. "Sadece kızlar için; sadece onlara kaynaşma, dedikodu yapma ve yaramazlık yapma fırsatı vermek için."

"Çok saçma ve haksız bir şekilde konuşuyorsun," dedi Alice öfkeyle; ama tenis kortu konusunu tekrar dile getirmeye cesaret edemedi ve çocuklar hala yeni kulübeler inşa etmeye ve yeni hayvanlar tanıtmaya devam ettiler.

Bu sefer Alice eve doğru yürürken, Fred tarafından karşılandı ve heyecanla onu karşılamak için dışarı koştu.

"Diyorum ki Alice," diye bağırdı, "o geldi ve o bir rom!"

"Kim geldi?" diye sordu Alice; "Hayır--Kitty Malone değil mi?"

"Hizmetinizde başka kimse yok, Kitty Malone, ohone!" diye haykırdı Fred. "Ve
oh! O İrlandalı değil mi! Gelip onu gör. Daha önce hiç onun gibi bir şey
görmemiştim."

"Neden, Fred, kızlardan hoşlanmadığını sanıyordum."

"Ben de genelde öyle düşünmüyorum ama bu--ah! Onun neşeli bir tip olduğunu söylüyorum. Neden
mutfağa ve tavan arasına gitti--evdeki herkesi
zaten tanıyor; ve şimdi ne yaptığını biliyor musun--pencereyi ardına kadar açık bir şekilde oturma odasında oturuyor, sana sırıtıyor ve
Pointer'ı kollarında tutuyor. Pointer'ı tanıyorsun, pis ihtiyar!--peki, içeri girdiği anda onu yakaladı ve
yukarıya çıkarmakta ısrar etti ve o da onu daha yavruyken tanıyormuş gibi
ona alıştı. Kötü davranıyor, değil mi; ama onu
suçlamıyorum. Ah! İşte buradasın, Kitty Malone." Fred gülen yüzünü kaldırdı ve o anda kulaktan kulağa sırıtan bir yüzle karşılaştı.

"Sen Alice misin?" diye seslendi bir ses. "Benimle yatacak olan sen misin?
Sadece söyle, yüksek sesle bağır; bağırmana aldırma, çünkü ben
bu tür şeylere alışkınım."

"Bu Kitty Malone mu?" diye düşündü Alice. Açık sözlü, neşeli kızlardan hoşlanıyordu;
ama Kitty'ye pek hazır değildi.

Eve girdi, kitap çantasını yere fırlattı ve yukarı, oturma odasına koştu. Bir sonraki anda kendini, kendisinden biraz daha uzun, zayıf, çok güzel, çok
dağınık, çok fazla giyinmiş bir kızın
sıkı kucağında buldu.

"İşte buradayım ve hoş geldin," dedi Kitty. "Senin beni karşılamaya gelmemene çok sinirlendim; ama Tanrı seni korusun canım, oldukça
rahatım. Hayır, hiç yorgun değilim - bu arada, bana sormadın,
ama sanırım istemek istiyorsun. Çok güzel bir yolculuk yaptım. Hasta! Ben değilim. Ben
hiç deniz tutmam ve trenin tadını çıkardım. Çok sevgili yaşlı bir beyefendi ve iki çocukla arkadaş oldum. Ayrılırken çocukları neredeyse öpüyordum, ama öpmedim. Sen misin Fred? Hadi içeri gir
ve birlikte neşelenelim. Aman Alice, ne kadar da katısın; henüz
dudaklarını açmadın."

"Fırsatım olmadı," diye cevapladı Alice. "Çok
konuşuyorsun, Kitty."

"Öyle mi? Sanırım Eski İrlanda'da hepimiz öyleyiz. Tanrı onu korusun! O çok eski bir ülke ve ona veda ettiğim için herkes kadar üzgünüm. Ama yine de İngiltere'yi gördüğüme sevindim (sıkıcı, sert bir yer gibi görünüyor). Hadi söyle Alice, elbisemi beğendin mi? Dublin'de yapılmış; bana modanın zirvesi olduğu söylendi."

"Çok gösterişli," dedi Alice.

"Öyle mi düşünüyorsun? Pekala, sade giyinmişsin; sadece o kahverengi
merino. Ve--canım, Londra yakınlarında her zaman son derece şık giyindiklerini
düşünüyordum. Burası Londra'ya yakın, değil mi?"

"Evet, birkaç mil ötede. Ah, elbette elbisen çok güzel; ama şimdi
akşam yemeğine hazırlanmalıyım."

"Ah! Ve ben de acıktım değil mi?" dedi Kitty, ellerini çırparak ve Fred'e genişçe göz kırparak.

Alice odadan çıkmak için döndü.

"Birlikte gidebiliriz," dedi Kitty, onu takip edip elini kolundan geçirerek. "Biliyor musun," dedi, "eve ilk geldiğimde neredeyse nefes alamıyordum. Neden, sadece bir fındık kabuğu. Hayatım boyunca
bu kadar karanlık bir yerin şafağı görmedim.
Burada kaçınız yaşıyorsunuz?"

"Annem, babam, iki oğlan ve ben," diye cevapladı Alice.

"Ve sen tek kız mısın?"

"Evet."

"Şimdi pencereye gel ve sana şöyle bir göz atayım." Kitty
konuşurken Alice'i öne doğru sürükledi, yüzünü ışığa doğru çevirdi ve
kendisi sırtını ışığa doğru çevirdi. Dikkatlice incelemeye başladı,
yorumlarını yüksek sesle söyledi: "Gözler fena değil, alın öyle böyle, ağız
oldukça iyi, ten rengi İngiltere için fena değil, saç--"

"Ah, diyorum, Kitty, buna pek dayanamıyorum," dedi Alice. "Bunlar senin
İrlanda'daki görgü kuralların mı? Ne kadar vahşi bir ülke olmalı!"

"Sevgili, tatlım, neşeli eski yer!" dedi Kitty, yukarı aşağı dans ederek.

"Ve bana insanların birbirlerine bu şekilde yorum yaptığını gerçekten mi anlatıyorsun?" dedi Alice, arkadaşından uzaklaşarak ve ellerini yıkamak için bir leğene biraz su dökerek.

"Evet, canım, istediklerinde yaparlar ve istemedikleri
zaman yapmazlar. Biz özgür ve rahat insanlarız, söyleyebilirim ve çok eğleniriz. Boş zamanımız olduğunda sana babam, eski şato, köpekler, inekler, kediler, tavşanlar ve fareler hakkında her şeyi anlatırım. Senin o kardeşin, Fred, fena bir ihtiyar değil;
ve az önce kolunun altında kitaplarıyla içeri giren hoş, kıvırcık saçlı küçük bir gossoon gördüm. Adı ne?"

"Ah, Philip'ten mi bahsediyorsun? Evet, o en küçüğü; "Eğer onu şımartmazsan, Kitty, yeterince iyi."

"Onu şımartmayacağım, Tanrı gönlünü hoş tutsun," dedi Kitty; "ama tabii ki onunla
arkadaş olacağım. Oğlanlar olmadan yaşayamam. Evde iki tane var, Pat ve Laurence; ve, oh! Laurie'yi özleyeceğim, sevgili ihtiyar! Onu düşünmemeliyim." Kitty'nin yüzü hızla değişti, parlaklığı sanki ağır bir bulut güneşi süpürmüş gibi kayboldu; büyük, çok yakışıklı koyu mavi gözleri, neredeyse siyaha yakın koyulukta, aniden yaşlarla doldu; zarifçe kıvrılmış dudakları titredi;
başını yana çevirip pencereden dışarı baktı.

O anda Alice'e Kitty'nin çılgın, eksantrik tavırlarının altında altın bir kalp gördüğü gibi geldi. Sadece bir anlığına görebildi, çünkü
bir sonraki anda kız en hafif, en anlamsız, en sıra dışı tarzda sohbet ediyordu. Yemek zili evin içinde çaldı ve
ikili akşam yemeğine indiler.

"Lütfen yanınıza oturmak istiyorum Bay Denvers," dedi Kitty.

Philip'in yeri her zaman babasının yanındaydı; bu, bebekliğinden beri
bir gelenekti. Kitty artık kendisi küçük çocuğun sandalyesinde.

"Birinin koltuğuna mı oturacağım?" diye sordu, başını kaldırarak.

"Sadece benimkine," dedi Phil.

"Önemsemeyin, küçük gossoon; yarın senin olacak. Bay Denvers'ın yanına oturmak istiyorum çünkü bana anlamadığım bir sürü şey söyleyebileceğini düşünüyorum."

"Akşam yemeğimi yememe izin vermelisiniz, Bayan Malone. Görüyorsunuz, yapmam gereken çok
şey var ve ayrıca meşgul bir adamım," dedi Bay Denvers, neşeli bir sesle, çünkü Kitty'nin gözlerindeki haylaz bakışlara ve ev sahibinin yanına sokuluşundaki şefkatli tavırlara karşı koymak zordu.

"Ah, çok fazla konuşmayacağım," dedi, parlayan gözleriyle tüm partiye bakarak. "Ama görüyorsunuz, ben oldukça yabancıyım; ve,
aman Tanrım! burası gerçekten yalnız görünüyor. Hepiniz o kadar katısınız ki, tam olarak
anlayamıyorum. İngiliz modası mı bu, Bay Denvers?"

"Şey, görüyorsunuz," diye cevapladı Bayan Denvers masanın diğer ucundan,
"sizi henüz tanımıyoruz."

"Ama yine de çok iyi arkadaş olacağımızdan eminim," dedi Bay Denvers. "Size bir kadeh şarap verebilir miyim?"

"Şarap! Tanrı seni korusun, ben içki içmiyorum," dedi Kitty. "Bana
sokacağınız şeyler sarhoşluk alışkanlıkları değil.
Sudan veya bulabildiğimde sütten başka bir şey içmem; ve bana Bayan Malone diye hitap etmeyeceksiniz, değil mi, çünkü eğer öyleyse size açıkça söylüyorum ki
tamamen öleceğim. Şu andan itibaren Kitty olmalıyım, ya da Kitty Malone, ya da o tür bir şey, ama Kitty gibi bir şey olmalı. Şimdi, adil ve dürüst bir şekilde halledildi mi, Kitty mi olacağım? İşte elim kalbimin üstünde; eğer bana Bayan Malone denirse ölürüm!"

Fred kahkahalarla gülmeye başladı.

"Diyorum ki," diye haykırdı, "ne kadar sıra dışı bir kızsın!"

"Eh, sen de sıra dışı bir çocuksun," dedi Kitty. "Aman Tanrım, açım! Patatesleri bana verir misin? Hayır, soyduğunu söylemek istemiyorsun. Böyle bir şey duymamıştım! Neden onları
kabuklarıyla birlikte yemiyorsun?"

"İngiltere'de patatesler genellikle ezilir veya soyulur ya da buna benzer bir şey yapılır," dedi Bay Denvers. "Anlıyorum, Kitty--" diye ekledi.

"Ah! Bana öyle dediğin için seni kutsuyorum! Ne söylemek istiyorsun, sevgili Bay Denvers?"

"Sana öğretecek çok şeyimiz olduğunu görüyorum," dedi ve sonra o da
bir kahkaha krizine girdi ve böylece neşeli, biraz da neşeli yemek
devam etti.

Sadece Alice, İrlandalı kızın büyüsüne kapılmadı.
Kendini biraz dik tutarak oturdu, epeyce iğrenmiş hissediyordu,
Bessie Challoner'ın ne söyleyeceğini, Gwin Harley'in ne düşüneceğini merak ediyordu,
Elma'nın alaycı bakışlarını önceden tahmin ediyordu.

Ancak Kitty, Bay ve Bayan Denvers'ı ve iki çocuğu
tamamen boyun eğdirdi. Pointer'a gelince, onun yanından ayrılmadı; uzun, beyaz, sivri parmakları kırlaşmış başının tepesine dokunduğunda, ona
anlatılamaz bir sevgiyle baktı.

"Köpeğe ne yaptın?" dedi Fred sonunda.
Neredeyse korktuğunu hissetti, ona duyduğu büyük hayranlıkla büyüleyici yabancı.

"Ona sadece bir parça blarney tadı verdim," diye cevap verdi. "Şimdi söyle bana, Fred,
hiç İrlanda'ya gittin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Fred.

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Eğer gitmiş olsaydın ve Blarney Taşı'nı öpmüş olsaydın, o zaman neden sana hiçbir şey karşı koyamazdı."

"Blarney Taşı nedir?" diye sordu Fred.

"Bu kadarını bilmiyor musun? Neden tamamen cahilsin. Peki,
sana söyleyeyim. Blarney Kalesi'nde, duvarın aşağısına, tepeden beş veya altı fit uzağa yerleştirilmiş bir taş; ve onu öpmek, neden bu kadar kolay bir iş değil, çünkü topuklarından tutulup duvarın üzerinden sarkıtılman gerekiyor; ve eğer seni sıkıca tutacak birini bulabilirsen -çok sıkı, aklında olsun- aşağı kayarak taşa ulaşırsın ve onu öpersin ve o andan itibaren -oh şan! ama önündeki her şeyi taşırsın. Hiçbir
erkek, kadın, çocuk, hayır, hatta hiçbir canavar bile sana karşı koyamaz. Sen onları büyülersin."

"Hiç şüphem yok, Kitty, taşı öptün," dedi Bay Denvers.

"O zaman evet, efendim," diye cevapladı büyük gözlerini kaldırıp sonra tekrar indirerek, benzersiz bir ifadeyle.

"Ne kadar da tuhaf bir kızsın!" dedi. "Çok eğlencelisin; ama
sanırım seni biraz evcilleştirmeliyiz."

"Bunu yapmayacaksın, efendim. Bana evde vahşi İrlandalı kız derler ve
bölümün sonuna kadar vahşi İrlandalı kız olarak kalacağım. Eğer okullaşma
istiyorsam, neden, onu alırım, ama evcilleştirme, hayır teşekkürler."

Kitty yerinden fırladı ve odada bir tür doğaçlama İrlanda
jigi dansı yapmaya başladı.

"Jig'i biliyor musun?" dedi, konuşurken Fred'e doğru dans ederek.

"Hayır," diye cevapladı; "şimdi deniyor musun?"

"Evet; zıpla, canım, ve sana göz açıp kapayıncaya kadar öğreteceğim. İşte, beni izle; ayak parmaklarını öyle uzat, dön - bizim dediğimiz gibi piruet. Şimdi, o zaman,
elini kalçana koy, bana karşı nazik ol ve geri dön. İşte böyle yapılır. Ah, Fred, yakında seni Eski İrlanda'da doğmuş gibi
güzel bir erkek çocuğu olarak göreceğim."

"Fred, oğlum, üniversiteye geri dönmenin zamanı geldi," dedi babası. "Kitty, seni burada görmekten çok memnunuz ve sen çok
eğlenceli bir kızsın; ama hayatın sadece oyun olmadığını biliyorsun."

Kitty yüzünü astı. Fred ona gülerek baktı ve
kaçtı. Kitty ve Alice sonunda kendilerini yalnız buldular.

"Beni epeyce onaylamıyorsun, değil mi Alice?" dedi Kitty,
diğer kızın yanına gidip iki elini de ellerinin arasına alarak.

"Bence sen çok tuhafsın," dedi Alice. "Ve sen benim oldukça ayık ve uysal olmamı ve tüm
ruhumun beni devirmesini mi istiyorsun, alanna?"

"Hayır; ama biz bu ülkede tam olarak senin yaptığın gibi davranmıyoruz."

"Ve sen beni senin basit ve net kalıbına göre evcilleştireceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu bilmiyorum. Seni anlamıyorum, Kitty."

"Birazdan anlayacaksın, Alice. Kesinlikle buradayım ve gri bir
ülke! Güneş bile parlamıyor!"

"Ah, öyle değil mi," dedi Alice öfkeyle. "Bu ülke hakkında bu şekilde konuşmak saçma. Bizim havamız senin İrlanda'dakinden çok daha güzel."

"Kızma canım; bunu mecazi olarak söylüyorum. Görüyorsun ya, orada neşeli bir hayat yaşıyoruz, her şey hakkında bir şakamız var ve ağzımızdan çıkan nükteler - şimşek çakması gibi. Ah, eski ülkede
çok iyi vakit geçiriyoruz ve sen gelip benimle
Castle Malone'da kaldığında bunu kendin söyleyeceksin. Peki, bu öğleden sonra ne yapmak istiyorsun?"

"Önce derslerime bakmalıyım."

"Dersler - kaç tane?"

"Birkaç tane. Elbette devam etmek istiyorum."

"Bu arada, Alice," dedi o anda odaya giren Bayan Denvers, "bu sabah geç kalma konusunda kötü not almışsındır diye korkuyorum."

"Evet, anne, öyle."

"Peki senin formdaki yerin ne?"

"İki veya üç sıra aşağı indim, anne."

"Bunu duyduğuma üzüldüm; baban çok sinirlenecek."

"Yarın telafi etmeye çalışacağım, anne. Ve anne, Gwin Harley
bu öğleden sonra onunla çay içmeye gitmemi istedi--izin verir misin?"

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Kitty Malone var."

"Ama Kitty'yi de istedi."

"Nedir o?" diye sordu Kitty, öne atılarak. "Çay partisi, Tanrı seni korusun?"

"Harley Grove'da çay içmeye davet edildin. Anne, gidebilir miyiz? Bence
Kitty bundan hoşlanır."

"Çok yorgun olmadığından eminsen, Kitty; uzun bir
yolculuk yaptın," dedi Bayan Denvers.

"Hiç yorgun değilim," dedi Kitty. "Bir tarla kuşu kadar neşeli ve bir papatya kadar tazeyim. Umarım oldukça büyük ve gösterişli bir parti olur, çünkü
çok güzel elbiselerim var. Kendimi şık göstermek istiyorum. Bana İngiltere'de bu tür şeyleri nasıl becerdiklerini anlatabilirsin. Gitmek için can atıyorum."

"Evet, Alice, gidebilirsin," dedi Bayan Denvers. "Ama Kitty, canım, senin yerinde olsam onları hafifçe hayal kırıklığına uğratırdım."

"Ne demek istiyorsun, sevgili Bayan Denvers?"

"Onları çok fazla korkutma. Senin vermeye meyilli olduğun
bu tür açık sözlülüğe alışkın değiller."

"Onları büyüleyeceğim," dedi Kitty, odanın aşağı yukarı hafif ve fantastik bir şekilde dans etmeye yeniden başladı. "Hepsini büyüleyeceğim. Kararımı verdim. Blarney Taşı'nı boşuna öpmedim!"

BÖLÜM III.

O KIZ MI?

Kitty ve Alice yatak odalarına çıktılar, Kitty orada sandıklarını açmaya ve elbiselerini
ortaya atmaya başladı - hepsi yeniydi ve çoğu
şıktı. Tüm koleksiyonda sessiz görünen bir elbisesi bile yoktu.

"Onlarla ne yapacaksın?" dedi Alice, bu harika kıyafetlerde hayranlık duyulacak hiçbir şey görmezken, kınanacak çok şey gördü. Alice'in kıyafetlere karşı en ufak bir sevgisi yoktu ve hayatının bu döneminde kıyafetler için harcanan her türlü çabayı
zaman kaybı olarak görüyordu.

"Ama sen onları sevmiyor musun?" dedi Kitty. "Kızların güzel
elbiseleri sevdiğini düşünürdüm. Teyze Honora öyle diyor ve bir ay önce Castle Malone'da bizi görmeye geldiğinde Teyze Bridget de öyle söyledi. İngiltere'ye gideceğimi duyduğunda şöyle dedi: 'O zaman, sevgili Kitty, biraz süslenmelisin. Seni bir güneş ışını kadar parlak ve bir cırcır böceği kadar neşeli
görmemeleri asla onlara yakışmaz. İsteyeceğin renkler, zengin kumaşlar, pullar, mücevherler, boncuklar ve diğer tüm sonbaharlar.' Ve babam Teyze Bridget'e şöyle dedi:

"'O zaman, şimdi, Biddy,' dedi, 'sen sadece çocuğun için doğru olanı al, çünkü ne onun ne de benim, o yabancı
yer İngiltere'de ne giyildiğine dair hiçbir fikri yok. '

"Böylece teyze Bridget dedi ki: 'Bir göz kırpma bir kelime kadar iyidir,' ve onu gösterişli bir
şekilde giydireceğim!' Bu yüzden göğsümün ölçüsünü, belimin yuvarlaklığını ve eteğimin uzunluğunu aldı ve kolumda kaç santim olmasını istediğimi gördü ve şöyle dedi: 'Gerisini bana bırak, Kitty.'
Ve tabii ki yaptım ve üç hafta içinde içine baktığınızda bile gözlerinizi parlatacak bir sandık geldi. Ah! Tamamen sevgilim değil miydi! İşte elbiselerden biri. Peki, buna ne diyorsun?"

Kitty konuşurken, sayısız fırfır, fırfır, dantel ve işlemeyle yapılmış pembe bir rahibe duvağı çıkardı, oldukça neşeli bir parti için gerçekten çok güzel bir elbiseydi ama Kitty Malone'un yaşındaki bir kız öğrenci için kesinlikle uygun değildi.

"Neden, uzun bir elbise?" dedi Alice. "Kaç yaşındasın, Kitty?"

"Bir sonraki doğum günümde on beş yaşında olacağım, canım. Peki, on beşte bir sorun var mı? Ben her zaman bir
çağ mücevheri olduğunu düşünürdüm."

"Evet, ama bu elbise uzun; neden, bir kuyruğu var!"

"Aman Tanrım! Öyle," dedi Kitty. "Doğrusunu söylemek gerekirse, eteği hiç denemedim bile, diğerleriyle çok şaşırmıştım ve aşırı heyecanlanmıştım. Kesinlikle bir kuyruğu var! Ah, onları tamamen büyüleyemez miyim? Deneyeyim, canım. Uzun bir aynan var mı bir yerlerde?"

"Bu odada yok," diye cevapladı Alice; "gerekli değil."

"Gerekli değil mi? Pekala, şimdi, her odada olması gereken tek şeyin, kendinizi
tepeden tırnağa görebileceğiniz uzun bir ayna olduğunu söylemeliyim. Neden, kendinizin nasıl göründüğünü göremiyorsanız zarafetinizin yarısı kaybolur. Başka bir odada var mı?"

"Annemin giyinme odasında, sanırım."

"Peki o oda nerede, mücevherim?" diye sordu Kitty.

"Ah, koridorun diğer ucunda; ama gerçekten, Kitty--"

Ancak Kitty gitmişti. Alice odasında kaldı, onu takip edemeyecek kadar iğrenmişti.

"Bunu durdurmak için bir şeyler yapılmalı," diye düşündü. "Elbette,
annem o tür bir kızı yanında tutmaz. Neden, o tam bir vahşi Kızılderili;
Bu öğleden sonra onu dışarı çıkarmaktan utanacağım."

Ama o anda kahkahalarla birlikte yüksek bir ses Alice'i çağırıyordu.

"Alice, mavourneen, hemen gel! Alice, hemen gel! hemen!
Neden, büyüleyiciyim! Daha önce benim gibi bir şey görmedin, değil mi?
Ah, Blarney Taşı, benim için neler yaptı. Gel, Alice, gel,
çabuk gel!"

"Sorun ne?" diye seslendi Bayan Denvers aşağıdan. "Bir
şey
oldu mu?"

"Ah, sadece ben varım, sevgili Bayan Denvers. Hemen gel, sevgili
örtkülü kadın, ve beni gör. Bagajımda kuyruklu bir elbise buldum,
Dublin'den yeni bir elbise ve içindeyim, ve çok güzel görünüyorum. Gel ve
beni gör. Aynanda kendime bakıyorum. Hayatım boyunca
bu kadar güzel bir şey görmedim."

Bayan Denvers ve Alice şimdi sahnede belirdiler. Kitty, yeni elbisesiyle, kuyruğu neredeyse bir ayak kadar yerde, Bayan Denvers'ın gardırobundaki uzun camın önünde ileri geri adım atıyordu. Gözleri neşe ve keyifle parlıyordu. Küçük, kemerli ayakları, pembe elbisenin ucunu süsleyen birçok fırfırın arasında bir _pas de seul_ dansı yapıyordu.

"Peki, beğendin mi?" diye seslendi Kitty. "Nasıl göründüğümü düşünüyorsun? Doğduğun
günlerde bundan daha zarif birini gördün mü hiç? Ah, keşke sevgili
babam beni görebilseydi! Kendimi öpmem gerekiyormuş gibi hissediyorum." Burada, camda yansıyan neşeli figüre kuvvetlice öpücükler
atmaya başladı.

"Hadi Kitty," dedi Bayan Denvers, "o elbiseyle dışarı çıkmayacaksın."

"Ve neden olmasın, sevgili Bayan Denvers? Neden dışarı çıkıp yerlileri büyülemeyeyim? Güzel bir kız bunun için yaratılmış."

"Bu ülkede değil," dedi Bayan Denvers biraz sert bir sesle. "Bu
yapılamaz; Kitty, o tür bir elbise giymek için çok gençsin. Benimle birlikteyken zevkim ve isteklerim tarafından yönlendirilmeyi beklemelisin."

"Ama sevgili Bayan Denvers, teyze Bridget emretti. "

"Elbette canım, Castle Malone'da giyebilirsin ama
burada değil--en azından dışarıda değil. Evet, çocuğum, çok güzel bir
elbise; ama kızların ne giymesi gerektiğini anlıyorum. Daha
sessiz bir şey giymelisin, Kitty."

"O zaman gel ve benim için seç," dedi Kitty, iyi huylu olduğu kadar
canlı ve değişkendi de. "Doğru gel ve seç, çünkü
zavallı çocuk Alice, somurtkanlıklardan rahatsız."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Alice öfkeyle.

"Ama doğru değil mi canım; kaşlarının arasında öyle bir asık surat var ki
ve bu seni hiç iyileştirmiyor. Hadi, neşelen Alice, tatlım! Neden, seninle
en iyi arkadaş olmak istiyorum; ama sen benden hiç hoşlanmıyorsun.
Seni yine de kazanacağım, Alice, aroon! Ama şu anda
kalbinden şöyle diyorsun: 'Ne kadar iğrenç, ileri görüşlü, terbiyesiz bir kız bu ve ben utanıyorum, okul arkadaşlarım beni onun gibilerle
görsün.'"

"Hadi, hadi, Kitty, daha fazla konuşma," dedi Bayan Denvers. "Dışarı
çıkıyorsan kaybedecek vaktin yok. Evet, gardırobuna bir bakayım. Bence
bu koyu mavi elbise en iyisi."

"Ama benden açık havaya vücudum olmadan çıkmamı beklemiyorsun!"
dedi Kitty, "ve bunun için sadece bir etek yeterli. Sanırım
güzel bluzlarımdan birini giyebilirim?"

"Evet; o etek ve güzel bir bluz yeterli. Hadi, ikiniz de
olabildiğince çabuk
hazırlanın. Kitty, eşyalarının düzgünce
yerleştirilmesini beklediğimi unutma."

"Elbette, hanımefendi. Öyleyse, tüm bu güzel giysileri mahvetmek ayıp olurdu. Hemen kaldıracağım ve
yeni bir iğne kadar temiz görünerek aşağı ineceğim."

Saçlarını fırçalamış, temiz bir yakalık ve bir çift
bileklik takmış olan Alice, şimdi arkadaşını bekleyerek ayakta duruyordu.

"Bak," dedi aniden, "eşyalarını kaldırıp giyinmen uzun sürecek mi?"

"Çok uzun değil, canım; ama saçaklarımı tekrar kıvırmalıyım."

"Keşke saçak takmasaydın, Kitty; okulda hiçbir iyi kız saçak takmıyor."

"Saçaklarımı mı bıraksam?" diye cevapladı Kitty.

"Ne gösterişli olurdum! Bak, alnıma, saf güzelliğin çizgileri için fazla yüksek. Şimdi, saçak tam buraya kadar indiğinde, neden,
mükemmel. Teyze Bridget öyle demişti ve o nadir bir yargıçtır, sana
söyleyeyim. Gençliğinde bir güzellikti, Dublin güzellerinden biriydi; ve
Dublin'de bulunanlardan daha güzel kadınlar için hiçbir şehre gidemezsiniz. Sana ne olduğunu söyleyeyim Alice, gitmek için telaşlı olduğunu görüyorum. Seni geçebilir miyim?"

"Geçebilirsin," dedi Alice aniden. "Bessie Challoner'ın evine gelebilirsin."

"Bessie Challoner!--ne güzel bir isim!--Challoner! Bunu beğendim!"
diye cevapladı Kitty, düşünceli bir şekilde. "Ve evi nerede, Aroon? Mahallenin
hangi kısmında yer alıyor?"

"Pencereye gel, sana göstereyim. Bu evden çıktığında
sağa dön ve Cherry Lodge'a gelene kadar düz yürü--evin adı bu. Bessie ve ben seni bekliyor olacağız."

"Peki, o zaman sen git, ben de seni fazla tutmayacağım."

Alice odadan koşarak çıktı. Annesinin onu aşağıda beklediğini gördü.

"Ah, anne," dedi Alice, "çok korkunç."

"Hadi ama, arkamdan benim hakkımda fısıldaşma," diye seslendi neşeli bir ses
merdivenlerin üzerinden. "Ben de öyle olacağını düşünmüştüm. Bu
adil değil--sözlerini önümde ve arkamda hiçbir şey olmadan söylemen."

"Kitty, Kitty, geri dön ve giyin, seni ıslah olmaz çocuk!" diye seslendi Bayan.
Denvers.

"Anne!" dedi Alice.

"Sevgili Alice," dedi annesi, "yakında o zavallı
çocuğu sevmeyi öğreneceksin. İçinde iyi olan çok şey var ve sonra o çok
güzel."

"Güzel mi?" diye mırıldandı Alice. "Ah, görüyorum ki sen de diğerleri gibi büyülenmişsin."

Evden ayrıldı, birkaç yıldır olduğundan daha rahatsız, depresif ve öfkeli hissediyordu.

Bay Denvers bir avukattı ve oldukça iyi bir gelir elde ediyordu; ancak geniş ailesi ve oğullarının eğitimi kaynaklarını o kadar zorluyordu ki Kitty'nin babasının onun için ödediği cömert miktarı kabul etmekten çok memnundu. Alice bunların hepsini biliyordu ve ilk başta ailesine elinden gelen her şekilde yardım etmeye fazlasıyla istekliydi. Odasının yarısını İrlandalı kıza vermesi istendiğinde hiç
sızlanmadı. Kızı himayesine almaya, etrafı gezdirmeye, kendi okul arkadaşları arasında ona arkadaş bulmaya - kısacası onu mutlu etmeye - oldukça istekliydi. Ancak Alice, Kitty Malone'a en ufak şekilde benzeyen birini hiç hayal etmemişti. Ona yaslanacak, ona sınırsız sevgi gösterecek ve her konuda onun yolundan gidecek, biraz sade, utangaç, beceriksiz bir kız hayal etmişti. Şimdi, bu ışıltılı, cesur, cüretkar Kitty aklına hiç gelmiyordu. Kitty'nin kimse tarafından yönlendirilmeyeceği, asla ikinci planda kalmayacağı konusunda en ufak bir şüphe yoktu ve ayrıca zavallı Alice'in yüreğinin derinliklerinde, okul arkadaşlarını iğrendirmek yerine onları büyüleyeceği ve Alice'in en yakın arkadaşlarının onu yabancının lehine terk edeceği konusunda korkunç bir korku vardı.

Çok yavaş yürüyordu, bu yüzden kaşlarının arasında bir çatıklık, kalbinde hoşnutsuzluk ve kıskançlık vardı.

Bessie onu kapıda bekliyordu.

"Alice," diye seslendi Bessie, "ne kadar geç kaldın. Saat beşte Harley Korusu'na
varamayacağız."

"Geç kalmama engel olamadım; beni şimdi görmen bir lütuf," diye cevapladı Alice. "Acaba beni bekledin mi, Bessie."

"Eh, canım," diye cevapladı Bessie, "kendi başıma yalnız bir gezintiye çıkmaktansa seninle yürümeyi tercih ederim. Düşündüm ki," diye ekledi, "şu yeni İrlandalı kızı da beraberinde getireceksin. Geldi mi?"

"Gelmedi mi?" diye cevapladı Alice. "Ah, Bessie, Bessie, geç kalmamın sebebi o. Ah, Bessie, o çok korkunç."

"Nasıl yani?" diye sordu Bessie.

"Hayatım boyunca karşılaştığım en sıra dışı, vahşi, pervasız, kesinlikle hanımefendiye yakışmayan, kaba kişi."

"Ne kadar da çok sıfat!" diye güldü Bessie. "Onu görmek için oldukça meraklı olacağım; senin tarifine bakılırsa bir canavar olmalı."

"O bir canavar, bir insan canavarı," diye cevapladı Alice; "ve en kötüsü, Bessie, hem anne hem de babayı ve hatta Fred'i -kızlardan nefret eden Fred'i- olağanüstü bir şekilde büyülemiş olması; hepsi bu mübarek Kitty Malone'a o kadar kapılmış ki, onun
tamamen vahşi tavırlarına aldırış etmiyorlar. Size bunun için oldukça mutsuz olduğumu söyleyebilirim."

"Zavallı Alice," diye cevapladı Bessie sempatik bir tonda. "Sanırım o zaman,
canım, bizimle gelmiyor?"

"Ah, evet, geliyor; bizi takip ediyor. Giyecek kadar sessiz bir şey
bulamadı."

"Giyecek kadar sessiz! Ne demek istiyorsun?"

"Ah, canım, gardırobunun tarifi yok. Kesinlikle zavallı Gwin'in sessiz küçük çay partisine bir baloya uygun, fırfırlı, fırfırlı, dantelli ve kurdeleli ve kesinlikle kuyruklu bir elbiseyle gelmek istiyordu, henüz on beş yaşında olmasa da."

Bessie gülmeden edemedi. "Giysilere düşkün olduğu için üzgünüm," diye cevapladı; "Bu tür kızlara dayanamıyorum."

"Ah, ondan kesinlikle nefret edeceksin, Bessie. Bu öğleden sonra onunla yürümek zorunda kalma düşüncesi seni çok üzüyor."

"Sevgili Alice, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," diye cevapladı Bessie, "ve sanırım beni öldürmeyecek; en azından eğlenceli olacak."

"Onunla gece gündüz yaşamak zorunda kalmayanlar için yeterince eğlenceli," diye cevapladı Alice çok hoşnutsuz bir sesle. "Ah, işte geliyor," diye ekledi; "ve bak, yolda koşuyor ve yarışıyor, bize el sallıyor. Ah, Bessie, dayanılmaz! Bana acımıyor musun?"

"Ne! Bu kız mı?" diye bağırdı Bessie. "Ne kadar--"

"Ne kadar ne?" diye sordu Alice.

"Ne kadar da güzel!"

"Güzel," dedi Alice öylesine küçümseyici bir tonda ki Bessie
arkadaşına şaşkınlıkla bakmaktan kendini alamadı. BÖLÜM IV.

HER YERDE ÇATIŞMALAR.

Kitty'nin koyu mavi eteği doğru ve yerinde olan tek şeydi; tam ayak bileklerine kadar uzanıyordu ve oldukça küçük ve güzel şekilli ayakları
mümkün olan en düzgün kahverengi çizmelerle kaplıydı. Ama açık pembe ipekten yapılmış, kurdeleler ve dantellerle süslenmiş bluz, Alice'in gözünde neredeyse eğitimli etek kadar acı verici derecede uygunsuzdu.
Kitty başında koyu mavi kadifeden yapılmış küçük, dar bir şapka takmıştı.
En yumuşak, en bulanık siyah, gerçek İrlanda saçı olan saçları arkasında kalın bir yığın halinde toplanmıştı; önünde dalgalanıyor ve beyaz alnının etrafında kıvrılıyordu. Kitty çok uzundu ve hala çocuk yaşta olmasına rağmen,
yaşındaki çoğu kızdan daha biçimli bir vücuda sahipti. Şimdi kahverengi eldivenlerini giyiyordu ve ağır bir dantel düşüşü olan tussore ipekten bir şemsiye açıyordu.

"Umarım yeterince akıllıyımdır," dedi, konuşurken hafifçe soluk soluğa.
"Bu senin okul arkadaşlarından biri mi?"

"Evet; arkadaşım, Bayan Challoner."

"Bir Hristiyan adın yok mu?" diye sordu Kitty, Alice'in arkadaşına kocaman açılmış gözleriyle
dürüstçe bakarak.

"Benim adım Bessie," diye cevapladı Bessie Challoner.

"Sana Challoner dememin bir sakıncası var mı? Challoner'ı çok seviyorum ve Bayan olmadan Challoner desem yeterli olabilir ama Bayan çok katı. Umarım senin için Kitty olurum ve o zaman benim için Bessie olmaya itiraz etmezsin."

"Hiç de değil," diye cevapladı Bessie içtenlikle; "ama biraz geç kaldık ve
olabildiğince hızlı yürümeye devam etsek iyi olur."

Gwin Harley yaklaşık iki mil uzaklıkta güzel bir evde yaşıyordu ve
kızlar Harley Korusu yönünde bazı tarlaların arasından geçen bir patikaya saptılar. Yılın zamanı mayıs ayının sonuna doğruydu ve
hava mükemmeldi.

Bir süredir sessiz olan Kitty şimdi tarlanın ortasında durdu, iki elini yanlarına attı, şemsiyesini yere
düşürdü ve ağzını kocaman açtı.

"Gerçekten delirdin mi?" diye sordu Alice sert bir tonda.

"Delirdin mi?" dedi Kitty; "Ben değilim. Biraz hava alıyorum." Burada
çok derin ve hatırı sayılır bir sesle nefes almaya başladı. "Neden, ördek kızlarım, ikiniz, o kutu gibi evde epeyce boğuluyordum; şimdi buradaki esinti güzel ve taze ve ciğerlerimi doldurmak istiyorum. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Ah, eminim ki yok," diye cevapladı Bessie; "ama gerçekten çok
olağanüstü görünüyordun."

"Şu anda kimsenin geçmediğine sevindim," dedi Alice. "Ne
düşünürlerdi?"

"Ne düşündükleri önemli mi?" diye sordu Kitty. "İrlanda'da bizim hakkımızda
kimsenin ne düşündüğü umurumuzda değil. Ah, o eski sevgili yer; nasıl da özlüyorum! İşte şimdi, ciğerlerim dolu ve tekrar yola koyulabiliriz."

Şemsiyesini aldı ve ilerlemeye başladı.

"O bir dehşet değil mi?" diye fısıldadı Alice Bessie'ye.

"Şşş!" diye cevapladı Bessie; "Bunu sadece bizi eğlendirmek için yapıyor. Önemli olan çok az
dikkat etmek; yakında onu evcilleştireceğiz."

"Beni evcilleştirmek mi istiyorsun?" diye karşılık verdi Kitty. "Peki, o zaman, bunu
asla yapmayacaksın, çünkü ben vahşi bir aileden geliyorum ve konuşabildiğim andan itibaren bana her zaman
Vahşi Kedi denildi. Ama bende hiçbir kötülük yok,
en ufak bir kötülük bile. Şimdi, istediğin kadar ayık yürüyeceğim. Ne hakkında
konuşalım?"

"Bize sormak istediğin bir şey var mı?" dedi Bessie.

"O zaman eminim ki, canım, sanırım yok. Bana birkaç soru
sormak istemez misin? Gün gibi açığım. Eğer dinlemek isterseniz,
gizli ruhumun tüm
düşüncelerini ikinize de açıklayacağım."

"Bunu yaptığımızı sanmıyorum," dedi Bessie. "Görüyorsun ya, daha
tanışmamız gerekiyor, Kitty."

"Ah, şimdi bana Kitty demen çok hoş ve çok güzel bir sesin var; yumuşak ve çekici. Bu kelimelerin bazılarını nasıl söylüyorsun? Dilim onları telaffuz edemiyor; ama birazdan edeceğimi söyleyebilirim."

"Nasıl bir yere gideceğimizi bilmek ister misin?" diye sordu
Bessie.

"Oh, oraya varana kadar bekleyeceğim," diye cevapladı Kitty. "Sanırım
diğer tüm yerler gibi; bir ev ve birkaç kız var; ve eğer bize
çay içmemiz söylenirse, neden çay içeceğiz ve onlar beni çok tuhaf bulacaklar ve
ben de onları çok aptal bulacağım; ama bu önemli değil. Ah, canlarım, keşke
Eski İrlanda'yı görseydiniz ve oradaki özgür hayatımızı
ve geniş Atlantik'ten esen güzel havayı
bilseydiniz. Aman Tanrım, hava çok sıcak, bu garip yerde kalacağım. Uzun
kalabileceğimden şüpheliyim. Babama yazıp beni tekrar
geri almasını isteyeceğim."

"Ben olsam öyle yapardım," dedi Alice kararlı bir şekilde.

"Şimdi, 'Alice, aroon' derken ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi Alice, öfkesini neredeyse kaybetmişti,
"buraya geldiğinden beri yaptığın gibi devam edersen, hiçbirimiz seni sevmeyeceğiz ve ben İrlanda'ya döndüğünde çok mutlu olacağım."

Alice konuşurken Kitty'nin büyüleyici yüzü aniden parlak rengini kaybetti;
beyaz oldu ve koyu gözleri öfkeli bir ateşle parladı. Bir an
hareketsiz durdu, sonra biraz daha hızlı yürümeye başladı.

"Onu incittin, Alice," dedi Bessie; "bunu söylememeliydin."

"Umurumda değil; bunu yapmamı o sağladı; tahammül edilemez biri."

"Yine de, yaptığın gibi konuşmaya hakkın yoktu; onun bir
yabancı olduğunu unutma."

Burada Bessie Kitty'nin peşinden koştu ve elini kolundan kaydırmaya çalıştı;
ama İrlandalı kız sabırsız bir hareket yaptı ve omuzlarını silkerek eskisinden daha hızlı yürümeye devam etti.

"Ah, onu rahat bırak," diye fısıldadı Alice; "ilgimizi çeken şeyler hakkında konuşalım. Neden tüm hayatlar onun yüzünden altüst olsun ki? İşte, o önde gidiyor; geri çekilip ilginç şeyler hakkında konuşalım. İşini
bitirdin mi?"

"Ah, evet; bu öğleden sonra yapacak çok işim vardı. Umarım Alice,
Gwin kütüphaneye girmeme izin vermesini istersem aldırmaz. 'Ev Ansiklopedisi'ne bir göz atmam gerek; harika bir fırsat."

"Ah, eminim aldırmaz," diye cevapladı Alice. "Gwin iyi huylu bir ruhtur. Ben sadece onun ne düşüneceğinden korkarım."

"Ah, hiçbir şeyden korkmana gerek yok," dedi Kitty aniden arkasını dönüp kızlara geri dönerek. "Burada uzun süre kalmayacağım; korkma."

"Lütfen, Kitty," dedi Bessie; "Alice'in az önce söylediklerini umursama, o
sinirliydi, çünkü senin gibi görgü kurallarına pek alışkın değiliz.
Yakında bizim yollarımıza gireceksin, biliyorsun."

"Asla, asla!" diye bağırdı Kitty.

"Ne olursa olsun, şimdi umursama. Okul hayatını seveceğini
düşünüyor musun?"

"Hayır; sadece nefret edeceğim."

"Ne yazık olacak; ama eminim ne dediğini
bilmiyorsundur. Alice'e sinirlisin ve hiç şaşırmıyorum--Alice, ona
çok sert davrandın."

"Ah, boş ver," diye cevapladı Kitty; "Ondan özür dilemesini isteme. Tekrar
eve gidebilirim. Benden hoşlanmamaya karar vermiş insanlarla
birlikte olmak istemiyorum. Evdeki herkes beni seviyor ve--" Burada gözlerinden yaşlar
aktı, yanaklarından parlak yuvarlak inciler halinde aşağı doğru sıçrıyordu.

"Seni üzmek istemedim," dedi Alice, bu belirgin keder karşısında şaşkına dönmüştü. "Sanırım bir süre sonra sana alışacağım. Yani, gerçekten eve gitmeni istemiyorum."

Kitty'nin yüzü bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde değişti.

"Arkadaş edinmek istiyorsan, Alice, yağmur kadar doğru," diye haykırdı.
"Sinirlendiğimi biliyorum, ama artık bitti; evet bitti. Eğer istersen
arkadaş olmaya hazırım."

"Elbette," dedi Alice; "ve konuşmamam gerektiğini biliyorum; ama beni korkunç derecede tedirgin etmeyi başarıyorsun. Daha önce senin gibi bir kız görmedim."

"Şimdilik sorun yok, gerçekten arkadaş olmak istiyorsun," diye cevapladı Kitty;
"ve ben de istediğin kadar sıkıcı olmaya çalışacağım." Burada durakladı ve
düşünüyormuş gibi göründü. "Bunun bir faydası yok," diye devam etti bir an sonra; "Yani ne olursa olsun kendim olmalıyım. Samimi olmalıyım. Lütfen Alice, bir hafta
samimi olmama izin ver; eğer o sürenin sonunda beni tahammül edilemez bulursan, neden gideyim. "

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," dedi Bessie; "her şey senin için oldukça yeni ve Alice de kaba konuştu; ama lütfen Kitty, bir şey
söylersem kızma."

"Ah, hayır, sana kızmayacağım; sen gerçek bir ördeksin," diye haykırdı Kitty.

"Biz İngiliz kızları senin tarzına pek alışkın değiliz; burada daha sessiz ve daha çekingeniz. Belki de sen daha iyi--"

"Ah, o güzel küçük konuşmanın sonunun ne olacağını tam olarak biliyorum," dedi Kitty; "ama ben bilmiyorum. Kitty Malone olmalıyım ya da hiç. Ben
bu şekilde doğdum. Tanrı seni korusun, bizim ırkımızda böyle. Teyze Bridget gençken
aynıydı ve Teyze Honora da öyleydi, hatta
babam; oh, ve--ve Laurie. Keşke Laurie ve Pat'i görseydin! Ah, keşke
Laurie'yi tanısaydın; Eğer onu görseydiniz, 'Dünyada bir erkek çocuğu varsa o da odur' derdiniz."

Kızlar artık Harley Lodge'daki cadde kapısına ulaşmışlardı ve pansiyon sahibi kapıları açmak için dışarı koştu. Birkaç dakika sonra kendilerini Bay Harley'in yakın zamanda satın aldığı güzel, modern malikanenin önünde buldular. Kapı, çok düzgün bir üniforma giymiş bir uşak tarafından açıldı ve gençler geniş bir holün diğer tarafındaki şık bir oturma odasına alındı. İçeri girdiklerinde odada kimse yoktu ve Kitty duvara gömülü bir camın yanına doğru yürüdü ve yoğun bir memnuniyetle kendini incelemeye başladı. Bu sırada Alice'in ona verdiği azarlamayı unutmuştu, gözyaşları sadece gözlerinin parlaklığını artırmıştı ve anlık öfke ve öfke nöbeti çiçek açan yanaklarındaki rengi koyulaştırmıştı. Yoğun bir memnuniyetle başını salladı, kadife şapkasını biraz daha cilveli bir şekilde itti siyah buklelerinin üzerinden ve bir kez daha
camın önünde çok zarif bir _pas de seul_ dansı yapmaya başladı.

"Bence ayaklarım güzel," dedi; ve tam o anda
kapı açıldı ve Gwin Harley ve Elma Lewis odaya girdi.

Gwin, heykel gibi, zarif, en uygun şekilde giyinmiş, zavallı, heyecanlı Kitty ile mükemmel bir
zıtlık oluşturuyordu. Kitty'nin sözleri
açıkça duyulmuştu ve Alice derin bir üzüntüyle kızardı.

"O zaman kendimi tanıtsam iyi olur," dedi Kitty, hiç de utanmamıştı. "Siz Bayan Harley misiniz? Çok güzel görünümlü bir
camınız var, söyleyeyim; figürü mükemmel bir şekilde ortaya koyuyor."

Gwin şaşkınlık ve hayretle renklenmekten kendini alamadı.

"Ben Kitty Malone, hizmetinizdeyim," diye devam etti Kitty. "Size gerçek İrlandalı tarzında bir nezaket göstereyim mi? Bazılarımız böyle sallanırız--bu yüzden, bazılarımız
bu şekilde geri çekiliriz," burada Kitty çok ayrıntılı ve
çok zarif bir nezaket gösterdi, sonra dik durdu ve yürekten gülerek
inci dişlerini gösterdi. Gwin elini uzattı.

"Arkadaşım Elma Lewis'i tanıştırabilir miyim? Elma, bu Bayan Malone."

"Kitty Malone. Bana Bayan Malone denmeyecek," dedi düzelmez
Kitty.

"Şimdi hepiniz yukarı gelmez misiniz kızlar?" dedi Gwin, hem Alice'in hem de Bessie'nin Kitty'nin tavırlarından rahatsız olduğunu fark etti.

"Eşyalarımızı çıkarırsak kütüphaneye gidip çaydan önce güzel bir oyun oynayabiliriz, yoksa yürüyüş yapmayı mı tercih edersin?"

"Eh, ben yorgunum," dedi Kitty. "Gerçek şu ki," diye devam etti,
bu çizmeler biraz dar. Çok yakışıyorlar, biliyorsun,
değil mi? ama ayak parmaklarının hemen üzerinden biraz sıkıyorlar; ancak
teyze Honora'nın dediği gibi, 'Gurur acı hissetmez' ve ben ayaklarımla
çok gururluyum. Hepimiz ayaklarımıza bakalım ve
hangisinin en güzel çifti olduğuna bakalım mı?"

"Şu anda öyle olacağını sanmıyorum," dedi Gwin. "Yorgunsan
botlarını çıkarmalısın. İrlanda'dan yeni gelmedin mi?"

"Tanrı seni korusun, evet," diye cevapladı Kitty; "Ben daha bugün geldim.
Burası benim için
olabileceği kadar yeni. Şu ana kadar pek beğenmedim,
ama çok güzel bir evin var, Bayan Harley--güzel ve havadar, bol miktarda büyük odası var. Sanırım _bolca_ paran var; öyle mi?"

"Sanırım var," dedi Gwin şaşkınlıkla ve sesine kibirli bir ton
geliyordu.

"Ah, hadi, gururlu ve katı olmaya başlama!" diye haykırdı Kitty. "Bu
oldukça
harika; burada konuştuğum herkes beni yanlış anlıyor gibi görünüyor. Ne demek istiyorsunuz? İngiltere'ye
geldiğimde insanların, 'Eh, hadi, bu oldukça güzel bir kız. Gözlerindeki ışıltıdan ve sesindeki aksanlı tondan İrlandalı olduğundan eminim; ama bu yüzden onu daha çok seveceğiz.' diyeceğini düşünmüştüm. Ama, kalbimi
Tanrı korusun! Beni bu şekilde anlamıyormuşsun. Dudaklarımı her açtığımda
birileri yanlış bir şey söylediğimi düşünüyor gibi görünüyor. Yemin ederim ki, bu güzel bir durum ve ben, yaşlı babamın sevgilisiyim. Eğer Teyze Honora ve Teyze Bridget burada olsalardı, meseleleri hemen çözerlerdi;
ve Laurie, canım, sevgilim, yaşlı Laurie, Kitty'sinin giydiğini görseydi,
hepinize vermez miydi?"

"Hiçbirimiz sana giydirmek istemiyoruz, Bayan Malone," dedi Gwin Harley.

"_Bayan_ Malone!"

"Evet," dedi Gwin kararlı bir şekilde, "burada kızları, onları tanıyana kadar, bir süre soyadlarıyla çağırmak gelenektir; ama eminim," diye ekledi nazikçe, "çok geçmeden hepimizle Kitty olacaksın, çünkü çok hoşsun, ama bizim gibi değilsin."

"Ah, işte, söylemeni istediğim tek şey bu," diye cevapladı Kitty derin bir iç çekişle, "şimdi yukarı çıkıp çizmelerimin parçalarını çıkaracağım,
çünkü biraz darlar. Bana bir çift ayakkabı ödünç verebilir misiniz, Bayan Harley?"

"Evet, memnuniyetle," diye cevapladı Gwin ve dönerek odadan
çıktı. Akşamın geri kalanı daha iyi geçti. Kitty biraz daha sakinleşti ve daha az konuşarak, önce bir kıza sonra da diğerine büyüleyici, zevk ve haylazca yalvarış dolu bakışlar atarak kendini tatmin etti. Ona karşı koymak son derece zordu, çünkü sesi alçak ve tuhaf bir şekilde tatlıydı, gözleri güzeldi,
zarif olmayan hiçbir şey yapamazdı, tamamen parlak, çakan bir meteor gibiydi ve kısa süre sonra hem Bessie Challoner hem de Gwin Harley üzerinde olağanüstü bir hayranlık duymaya başladı. İlk şaşkınlığını atlattıktan sonra Gwin, güzel yabancıya karşı samimi bir ilgi duymaya başladı. Mercan dudaklarının güzel ifadesi, onları öpmek ve İrlandalı kıza kendisi için arkadaşı olacağına dair güvence vermek için can atmasına neden oldu;
ama bir sonraki an Kitty o kadar çok aykırı bir şey söyledi ki
Gwin bir an önce çok iğrendi, bir an önce çok sevindi.

Çaydan hemen sonra Bessie sevgili "Ansiklopedisi"ni bulmak için kütüphaneye gitti.

"Şimdi gitti," diye haykırdı Gwin, "onu bir süre geri alamayız. Ne kadar da ciddi bir öğrenci!"

"Ciddi Öğrenci mi?" diye sözünü kesti Kitty. "Bunun dini bir kitabın adı olduğunu sanıyordum. Sanırım babam evde."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Gwin, "ama biz ona her zaman Bessie deriz. O
harika
zekidir. Okulda çok iyi gidiyor, önüne çıkan her şeyi
alarak. Eminim ki zamanla iz bırakacak türden bir kızdır."

"Derslerden nefret ediyorum!" dedi Kitty alçak, esprili sesiyle.

"Bunun için üzgünüm," diye cevapladı Gwin, "çünkü okula gelirsen
kitaplarını önemsemiyorsan hiç popüler olmayacaksın."

"Popüler mi? Ne demek istiyorsun? Öğretmenler arasında mı yoksa kızlar arasında mı?"

"Sanırım ikisiyle de."

"O zaman sana ne söyleyeyim," diye haykırdı Kitty, "Sana bahse girmek istiyorum ki
yanılıyorsun--bütün okulun en popüler kızı olacağım, öğretmenler arasında -evet, öğretmenler arasında- ve öğrenciler arasında da."

"Çok kendini beğenmiş olmalısın," diye haykırdı Elma, akşamın büyük bölümünde sessizce oturmuştu, yine de Kitty'yi içeri aldı.

"Kendini beğenmiş mi? Senden daha fazla değil," diye haykırdı Kitty, "ama güçlerimin farkındayım ve
Blarney Taşı'nı boşuna öpmedim."

"Ah, bize o saçma hikayeyi tekrar anlatmana gerek yok," dedi Alice.

"Ama duymak isterim," diye haykırdı Gwin. "Gerçekten yapmazsın Gwin; bu çok saçma. Kitty'ye, aramızda yaşamaya
geldiğine göre, neyin gerçek zekâ olduğunu ve neyin olmadığını göstermeliyiz. Konuşma
şekli sadece aptalca."

Gwin kaşlarını çattı ve acı içinde göründü.

"Şimdi onu düzeltmeyi tercih etmem," dedi yumuşak bir sesle. Sonra
gözleri aniden hevesle parlayarak ekledi, "Toplumumuzun kuralları hakkında konuşmak için iyi bir fırsat olmaz mıydı, kızlar?"

"Ah evet," diye haykırdı Elma, "evet; ama iyi mi----"

Burada öne eğildi ve Gwin'in kulağına kuvvetlice fısıldamaya başladı.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Gwin.

"Yapmazdım, gerçekten yapmazdım," dedi Elma. "Alice'in benimle aynı fikirde olduğundan eminim."

"Ne dediğini tahmin edebiliyorum," diye haykırdı Alice, "ve ben de çok
içtenlikle katılıyorum."

"Ve ne demek istediğini tahmin edebiliyorum," diye haykırdı Kitty, gözleri parlayarak ayağa kalkarak. "Toplumunuz veya her neyse, hakkında konuşmak istemiyorsunuz çünkü ben oradayım. Peki, bensiz tartışın. Ben kütüphaneye
gideceğim. Zavallı sevgili Bessie aranızdaki tek düzgün kişi ve ben gidip onunla oturacağım. Sadece hepinize
inat olsun diye edebiyatla uğraşmayacağımı nereden biliyorsunuz? Aklıma gelen her şeyi yapabilirim ve bunu çok geçmeden bedelini ödeyerek öğreneceksiniz."

Konuşurken odadan koşarak çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

"İşte, bu bir teselli," diye bağırdı Alice, ilk kez özgürce nefes alarak. "Kızlar, hayatınız boyunca bundan daha korkunç bir
yaratık gördünüz mü hiç? Ne yapmalı? Neden, hepimizi okulda utandıracak.
Şu anda ne kadar iyi bir grupta olduğumuzu biliyorsunuz."

"Ah, mükemmel bir grup," dedi Elma, alaycı bir sesle.

"Biliyorsun, Elma, okulun en iyi grubuna aitiz ve eminim, Gwin, baban--"

"Babanı içeri sürüklemene gerek yok," diye bağırdı Gwin. Babam benim sevdiğim tüm insanları sever."

"Ama, kesinlikle--" diye başladı Alice.

Gwin ona ciddi bir şekilde baktı, sonra başını salladı.

"Henüz tam olarak emin değilim," dedi; "ama zavallı, vahşi, küçük Kitty'yi almamın çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. En azından o
taze; aklından geçenleri açıkça söylüyor ve onda hayran olunacak çok şey var."

"O zaman dinle, Gwin," diye bağırdı Alice; "eğer özel topluluğumuza alınırsa istifa edeceğim."

"Gerçekten edecek misin, Alice? Ya, senden kalmanı istersem?"

"Seni reddetmek zor, canım; ama tüm bunların
benim için ne anlama geldiğini pek bilmiyorsun. Yanlış yönlendirildim; kendimi anlamıyorum. Ama
açıkçası, Gwin, Kitty Malone'dan topluluğumuza katılmasını istemeyeceksin?"

"Ya ona iyi gelirse?"

"Ama diğerlerini düşünmemeli miyiz? O şu anda hepimize
tamamen yabancı."

"Ama uzun sürmeyecek. Tanrı çocuğu korusun, içinde hiç çekingenlik yok ve
ben ona yardım etmek istiyorum, zavallı küçük kız! Pekala, şu anda bu noktayı kararlaştırmamıza gerek yok."

"Onu dışarıda bırakmak için oylama yapalım," diye haykırdı Alice.

"Hayır, Alice, bu noktayı kararlaştırmadan bırakacağız. Şimdi işe koyulalım ve
kurallarımızı oluşturmaya başlayalım, çünkü gerçekten kaybedecek zamanımız yok."

"Ama Bessie olmadan ne yapacağız?" diye haykırdı Alice. "Ne olursa olsun, Bessie Challoner olmadan yapamayız; o tüm toplumun canı ve ruhu olacak. Onu çağıralım mı, Gwin?"

"Hayır, Kitty onunla ve rahatsız edilmemeleri daha iyi."

"Kitty ne kadar da fark yaratıyor," diye haykırdı Alice. "Bence keyifli ve cennet gibi bir
akşam geçirmiş olmalıyız ve ilk günden son ana kadar her şey çok karışıktı."

"Çünkü ondan bu kadar nefret ediyorsun, Alice," dedi Gwin.

"Evet, ediyorum," dedi Alice; "Ona tahammül edemiyorum. Ama nefretimi
bu kadar açıkça mı gösteriyorum?" diye ekledi.

"Tam tersine! Herkes bunu dudak kıvrımından ve gözlerindeki ifadeden anlayabilir; sonra da zavallı kıza
bu kadar korkunç ve yıkıcı şeyler söylüyorsun. Onu ezmeye çalışıyorsun."

"Şey, eğer düşündüğümü söylememe izin verirseniz," diye haykırdı Elma, "Kitty Malone bana
çok nahoş, kaba bir kız gibi görünüyor ve neden buraya
gönderildiğini anlayamıyorum. "

"Ah, onun bayağılığına gelince," dedi Alice, aniden Elma'nın kinci konuşmalarına karşı kendini savunmak zorunda hisseden, "Kitty çok eski bir aileden geliyor ve babası olabileceği kadar zengin. Donegal Kontluğu'nda, denizin hemen üzerinde uzanan harika bir şatoda yaşıyorlar; ve öğrendiğim kadarıyla, onlar da ilçe halkı olarak kabul ediliyorlar. Babam onu ​​sahiplenmekten çok memnundu ve ne olursa olsun, doğuştan bir hanımefendi."

"Yani zengin mi?" diye sordu Elma alçak sesle. "Her neyse,"
bir duraklamadan sonra devam etti, "çok güzel."

"Güzel!" diye haykırdı Gwin; "Ben sadece öyle olduğunu düşünmeliyim. Gördüğüm en
güzel yüze sahip. Kızlar, söyledikleri doğru; birçok insanı büyüleyecek. O gösterişli, cüretkar tarzı
sayılarla birlikte yok olacak. Evet, Middleton Okulu'nda bir devrim yapacak, eminim."

BÖLÜM V

DÜZELTİLEMEZ KITTY

Bay Harley'in kütüphanesi güzel bir odaydı. Tabandan tavana kadar kitaplarla kaplıydı ve bu kitaplar büyük bir özenle seçilmişti. Her türden ve üç dilde standart eserler, ayrıca şiir ve düzyazı olmak üzere modern eserler, günün en iyi romanlarından bazılarıyla birlikte belirli kitap raflarında bulunuyordu.

Bessie Challoner zengin insanları asla kıskanmazdı. Ne güzel elbiselere, ne arabalara ve atlara, ne de zenginlerin lüks hayatına hiç aldırmazdı, ancak Gwin Harley'in babasının kütüphanesini kullanmasını kıskanırdı; ve şimdi odaya girdiğinde, tüm kütüphanelerin sahip olduğu o nefis, hafif deri kokusuyla önce coşkuyla kokladı, sonra merdivene tırmanarak ihtiyaç duyduğu "Ansiklopedi" cildini aldı ve bunlardan birine oturdu.
orta masalar, kısa sürede konusunun büyüsüne kapıldı. Bir süre sonra, yine de çok hafif bir öksürük başını kaldırmasına neden oldu ve
önünde Kitty Malone duruyordu.

Kitty'nin uzun kolları yanlarına düşmüştü ve koyu saçlarını geriye itmişti. Pembe dudaklarında acıklı bir ifade vardı ve uzun kirpiklerinde gözyaşları titriyordu.

"Neden, ne var, Kitty; ne istiyorsun?" diye sordu Bessie.

"Ah, o zaman o kelimeyi söylediğini duymak güzel, aroon," dedi Kitty. "Yanına oturmak istiyorum. Konuşmayacağım, hayır, tek bir hece bile. Benimle birlikte
tek kelimem sus olacak, sus! sus! sus! Sen sevgili
okumaya devam edebilirsin ve ben senin yanında kalacağım; ihtiyacım olan tek şey bu. Öyleyse, bu sadece
ihtiyacım olan bir sığınak ve daha fazlası değil. Okumaya devam et, Bessie, tatlım,
ve seni rahatsız edecek hiçbir şey yapmayacağım."

"Ama neden diğerlerini bıraktın?" diye sordu Bessie.

"Boş ver canım, şimdi. Ben sadece burada sessizce oturup, sen çalışırken
seni düşüneceğim."

Bessie sabırsızlıkla iç çekti. Sonra tekrar kitabının üzerine eğildi ve
sayfaları yutmaya başladı. Kitty onu belirgin bir ilgiyle izliyordu.

"Acaba kaderim edebiyatla ayık bir ciddiyetle ilgilenmek mi olacak," dedi kendi kendine, "Ben, asla bir kitaba tahammül edemeyen biri olarak. Ah,
yine eski sevgili yerimde olmak! Laurie şimdi balık tutmaya çıkmışsa ve Pat de onunlaysa hiç şaşırmam. Ve ah, diyelim ki
alabalığı getiriyorlar ve yaratıklar kıyıya vardıklarında
zıplayıp mücadele ediyorlarsa ve babam köpekleri beslemeye gidiyorsa--neden, düşüncesi bile
beni çileden çıkarmaya yetiyor. Ah, o zaman, neden evden ayrıldım ki?
Kitaplara, ne zeki olmaya ne de--Nasıl çalıştığına
bu kadar önem vermiyorum! Ne kadar da ciddi görünüyor. Çok güzel bir alnı var,
ama çok yüksek. Bir perçem takmalı; onu
harika bir şekilde güzelleştirir. Bir gün izin verirse saçını keserim. Keserim ve kıvırırım. En değerli mücevhere sahibim bir
bukle maşası çifti şimdiye kadar görülmüş! Teyze Honora bana
bir ruh lambasıyla birlikte bir kutuda gönderdi, geri kalan eşyalarımı aldığımda.
O küçük maşaları sevgili, güzel Bessie'de kullanacağım. Keşke
o kitaba bu kadar bağlı olmasaydı, konuşabilirdi. Ah,
yalnızım. Sanırım biraz kıpırdanacağım. "

Kitty sandalyesini hareket ettirdi, tekinsizce gıcırdattı; ama Bessie konusunun en heyecan verici kısmına gelmişti ve Kitty, arkadaşının dikkatini çekmeden önce kütüphaneyi yıkabilirdi.

"Şimdi, eğer iç çekersem, belki bu yeterli olur," diye düşündü Kitty.
Ağzını açtı ve kalbinin derinliklerinden derin iç çekişler yükseldi;
ama bunlar onu daha da üzdü ve Bessie üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Sanırım entelektüel insanlardan nefret ediyorum," diye mırıldandı İrlandalı kız.
Ayağa fırladı.

"Onu uyandırmak için bir şeyler yapmalıyım yoksa delireceğim. O, hepsinin en iyisi, çok. Keşke benimle konuşsa. Neden kalbimi
kırayım ve neden o aptal kitabı okumaya devam etsin? İşte,
ne yapacağımı biliyorum. Sadece büyük ciltlerden birini yere atacağım; bir
çatırtı sesi çıkaracak ve o da yukarı bakmak zorunda kalacak. Belki de onu
dünyanın en ufak bir parçası kadar ayağının köşesine düşüreceğim; bu onu
bitirecek." Kitty burada heyecanla güldü, kolunu uzattı ve
zavallı Bessie'nin ayağına kesinlikle
çok daha fazla düşen kocaman bir kitabı devirdi.

"Ah, Kitty, ne yaptın?" diye haykırdı Bessie. "Beni çok incittin.
Keşke kitapları düşürmeseydin."

"İşte, canım, bunu yapmak zorundaydım. Lütfen beni affet," dedi Kitty.

"Bunu yapmak zorundaydın!" diye cevapladı Bessie. "Bunu bilerek mi yaptın?"

"Öyleyse, evet, aşkım--tam olarak kastettiğim bu. Bunu yaptım çünkü
benimle konuşmanı istiyordum ve sen _o kitaptan başkasını_ düşünmüyordun."

"Bu büyük bir şans," diye cevapladı Bessie, "ve o harika manyetik demir cevheri hakkında
her şeyi kendim öğrenmek istiyordum. Biliyorsun ki
asla gücünü
kaybetmez, yüzlerce ve yüzlerce yıl boyunca etkilidir ve--"

"Ah, bana daha fazlasını söyleme, yoksa aklımı kaçırırım. Sevgili Bessie, manyetik demir cevherinin
ne önemi var. Bessie, çok mutsuzum. Herkes bana
çok kaba davranıyor. Arkadaşım olacağına söz ver, değil mi?"

Bessie başını kaldırdı ve sonra Kitty'nin yüzünde o kadar dokunaklı bir şey gördü ki
kitaplarını isteksizce bir iç çekişle kapattı ve
bir sonraki anı arkadaşına duyduğu tüm sempatiyle adamaya karar verdi.

"Eminim acı çekiyorsundur, Kitty ve senin için üzgünüm," dedi.
"Şapkamı alıp biraz dışarı çıkacağız."

"Ah, ne kadar da tatlısın!" diye cevapladı Kitty.

Bir iki dakika sonra kızlar güzelce bakılmış bahçede yürüyorlardı; kısa süre sonra diğer uçtaki gölgeli patikaya ulaştılar.

"Ve şimdi, Kitty," dedi Bessie, "sana biraz ders vermek istiyorum."

"Dünyada istediğin her şey, tatlım. Ben oldukça iyiyim. Teyze
Honora ve Teyze Bridget bana ders veriyorlar ve sevgili yaşlı babam da bazen öyle yapıyor; ama her zaman bitirdikleri zaman bunun
ördeğin sırtındaki su gibi olduğunu söylerim--en ufak bir
etki bırakmadan akıp gider, sonra gülerler ve benim şimdiye kadar karşılaştıkları en tuhaf karışım olduğumu ve beni doğaya bırakmalarının en iyisi olduğunu söylerler. Ama
belki de seni dinlerim, Bessie."

"Keşke dinleseydin," dedi Bessie. "Eminim," diye ekledi, büyük bir samimiyetle konuşarak, "çok hoş bir kızsın, Kitty; ama aynı
zamanda da vahşisin."

"Ah, bununla gurur duyuyorum," dedi Kitty en açık sözlü sesiyle.

"Ama keşke duymasaydın, Kitty, çünkü gerçekten hoş değil."

"Hoş değil! Şimdi bununla ne demek istiyor olabilirsin, aroon?"

"Eh, bence gerçekten iyi yetiştirilmiş bir kızın sahip olması gereken bir tür onur var."

"Aman Tanrım! "Onur mu?" dedi Kitty. Arkadaşından uzaklaştı, yüzünü gülünç bir uzunluğa indirdi, neredeyse gözlerini kapattı ve ellerini çekingen bir şekilde göğsünde kavuşturdu.

"Bu seni memnun ediyor mu, mavourneen?" dedi. "Zavallı Kitty Malone'un şimdiki görünümü yeterince onurlu ve ayık mı?"

"Ah, Kitty, her şeyle dalga geçiyorsun."

Kitty hemen ruh halini değiştirdi.

"Hayır, yapmayacağım," dedi. "Sana gerçekten çok minnettarım. Bütün bunların
benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Babam çok
vahşileştiğimi söyledi--evet, sevgili babam öyle yaptı; kalbinin derinliklerine kadar seninle aynı fikirde ve İngiltere'ye gidip görgü kurallarını öğrenmem gerektiğini söyledi. Ama,
Tanrı seni korusun, bir işleri olacak. Giderken ona bunu söyledim. Dedim ki,
'Baba, kıracağım şey öğretmenlerin kalpleri olacak;' ve babam dedi ki,
'Ah, hayır, yapmayacaksın, Kitty, aroon. İyi bir kız olacaksın ve yaşlı babanı
memnun etmeye çalışacaksın ve güzel, mükemmel bir hanım olarak geri döneceksin!'
Gözlerinde yaşlarla söyledi, öyle yaptı, sevgilim; ve ben söz verdim,
ve dizlerimin üzerine çöküp Tanrı'dan bana yardım etmesini istedim. Ama, canım, bu
içimdeki deniz köpüğünün köpüğü gibi, eğlence, yaramazlık,
saçmalık ve tuhaf olduğunu düşündüğün yollar; ama yine de, bu
yollar evdeki iyi insanları memnun ediyor. Gerçekten vazgeçmeli miyim,
Bessie--vazgeçmeli miyim?"

"Bir dereceye kadar," dedi Bessie, "yoksa burada bir sürü düşmanın olacak,
Kitty, ve hiç mutlu olmayacaksın."

"Keşke seninle yaşasaydım, Bessie Challoner. Sen bir kızsın, öylesin. Sadece kalbimde
köpüren eğlence yüzünden benden hoşlanmadın mı?"

"Hayır, canım; tam tersine, senden aşırı derecede hoşlanıyorum."

"Ah, seni çok tatlı ördek yavrusu! Sana versem,
iyi bir sarılma ister miydin?"

"Eh, öpülmekten pek hoşlanmam; ama eğer zorundaysan, Kitty."

"Yapmalıyım, canım, yapmalıyım, çünkü içimdeki kalp ağzına kadar dolu. Hadi,
o zaman, kıpırdama, ve seni kalbimin yakınında yakalayacağım. İşte! daha iyi değil mi?"

Zavallı Bessie uzun uzun nefes aldı, çünkü Kitty'nin kucaklamasının sertliği, hatta
vahşeti onu bir an için oldukça incitmişti.

"İşte," dedi Kitty, "Eski İrlanda'da sarılma şeklimiz bu. Şimdi biraz daha iyiyim ve bırakacağım. Yani benden hoşlanıyorsun, Bessie?"

"Evet, kesinlikle, Kitty, sadece--lütfen bir daha yapma."

"Bu gece yapmayacağım, gerçekten yapmayacağım, ama senin bundan hoşlanmaman harika. Keşke Teyze Honora ve Teyze Bridget'in birbirlerine sarıldığını görebilseydin. Neden, bir araya geldiklerinde çıkardıkları ses ve öpüşme şekilleri! Ah canım, umarım bir gün İrlanda'ya gelirsin."

"Bu açıklamalarla beni baştan çıkarmıyorsun," diye cevapladı Bessie. "Ama şimdi,
Kitty, biraz daha sessiz olmaya, tüm o bastırılamaz ve -gerçekten söylemeliyim ki canım, seni incitmek pahasına-
o aptalca sözleri içinde tutmaya söz verir misin?"

"Ama ben de aptalım," dedi Kitty. "Saçmalıktan bilgelik bekleyebilir misin? Baştan sona saf ve basit saçmalığım."

"Ama daha iyi bir şey olmak istiyorsun? İyi bir hayat sürmek istiyorsun?"

"İyi bir hayat! İçimde kötü bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Örneğin öğrenmek mi istiyorsun?"

"Hayır; istemiyorum, canım."

"Öğrenmek istemiyor musun, Kitty? O zaman Middleton Okulu'na gelmenin ne faydası var?"

"Dinle," dedi Kitty. "Babam için her şeyi yaparım. Babam öğrenmem gerektiğini ve görgü kurallarını öğrenmem gerektiğini söyledi. Şimdi görgü kurallarının mükemmel olduğunu düşünüyorum. Kendimi sana göre şekillendireceğim canım; öyle yapacağım. Bana görgü kurallarını
öğretir misin, Bessie Challoner?"

"Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım, Kitty."

"Ve sen benim gerçek sadık dostum olacaksın?"

"Evet, ama lütfen--"

"Yapmayacağım canım, bu gece yapmayacağım; ama yarın seninle buluştuğumuzda bana
sadece bir kez izin verecek misin?"

"Eh, eğer seni alıştıracaksa."

"Yapacak, yapacak. Alice'e katlanmamı sağlayacak. İnsanlardan nefret eden biri değilim; ama yakında ondan nefret edeceğim. Denvers'larla yaşamak zorunda kalmam korkunç bir dert; Bayan Denvers kötü olduğu için değil,
Bay Denvers, zavallı canım, ya da Fred olduğu için değil, Alice! Alice'i İrlanda'ya, Castle Malone'a götürmek istiyorum. Laurie'nin ellerine verirsem onu ​​biraz cezalandırabilirim. Ama işte!"

"Eh, Kitty, zaman geçiyor," dedi Bessie. "Sana İngilizce
gelişimlerimizden bazılarını öğretmem ve bana ödeme yapmak için
kendin nazik olmaya ve vahşi sözlerinden bazılarını dizginlemeye çalışman bir pazarlık."

"Deneyeceğim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Middleton Okulu'na gittiğimde ne kadar düzgün, saygın bir kız olacağımı göreceksin. "

"Sen de çok çalışacaksın, değil mi Kitty? Çünkü bunun sana çok
iyi geleceğini biliyorum ve eminim ki çok zekisindir."

"Pek çok şeyi kavrayabilirim; ama bu çok da zahmetli değil."

"Eğer denersen başaracağından eminim," dedi Bessie. "O zaman bu bir
pazarlık, değil mi? Çok şey öğrenmeye çalışacaksın ve daha iyi terbiyeli olmak için
elinden geleni yapacaksın?"

"Elbette yapacağım. Öğrenmekten nefret ediyorum ve derslerle uğraşmak istemiyorum: ama sevdiklerim için
yapmayacağım hiçbir şey yok; ve babamı seviyorum ve seni de seviyorum, Bessie Challoner."

"Bizi çağırıyorlar. Eve girmeliyiz," dedi Bessie.

"Bir noktada bana boyun eğ," diye bağırdı Kitty.

"Bu ne?"

"Birbirimizin beline sarılmış bir şekilde eve geri dönelim. Bu,
Alice'e anlaştığımızı gösterecektir.
Bayan Harley'i veya diğer kızı umursamıyorum - adını hatırlamıyorum; ama Alice'in bizi görmesini istiyorum. Neden, kıskançlıktan deliye dönecek. Hadi, aroon. İşte kolum senin beline sıkıca dolanmış; şimdi
eve kadar dans edelim."

"Ah Kitty, Kitty, sen ıslah olmazsın!" diye bağırdı zavallı Bessie ve o anda kesinlikle
bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi.

BÖLÜM VI.

ÇEKİŞME.

Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylardan birkaç gün sonra Alice Denvers,
Bessie Challoner, Elma Lewis ve Gwin Harley, Gwin'in
güzel evinde bir kez daha buluştular ve kendi aralarında
kurdukları küçük bir topluluğun kurallarını tartıştılar.
Çetedeki en iyi kızlar katılmaya davet edilecekti; ancak kuralların önemli konusu ilk önce
tartışılacaktı. Gwin Lad, şimdi istekli arkadaşlarına sunduğu bir plan hazırladı.

"En önemlisi isim," dedi. "Adını 'Erken Yükseliş, Çalışmaya Adanmış Topluluk' koymayı düşündüm."

"Ah, iki kere fazla uzun," dedi Bessie. "Kim bu kelimeleri söylemeye zahmet edebilir ki? Okul hayatının telaşında olduğumuzda 'Erken Kalkıp Çalışmaya Adanmış'tan bahsetmeye zahmet edemeyiz; asla, asla olmaz. Gerekirse ne demek istediğimizi tek bir kelimeyle ifade etmeliyiz."

"O zaman bir tane bulalım," dedi Gwin. "Dün gece sözlükte arama yapıp beynimi kurcalarken ne kadar başımın ağrıdığını tahmin bile edemezsin; ama tüm anlamımızı ifade edecek mantıklı bir kelime bulamadım."

"Anlamımızın ne olduğunu açıkça düşünelim," dedi Elma.

"Bunu henüz bilmiyor musun?" diye haykırdı Bessie. "Topluluk, bizi daha fazla çalışmaya teşvik etmek için kurulacak bir şey. Biliyorsun," diye ekledi
"Okul hayatının amaçlarının her zaman çok yanlış olduğunu düşünüyorum."

"Ah, lütfen Bayan Wisdom'ın sözlerini dinle," dedi Elma, çok
alaycı bir tonda.

Bessie'nin iri gri gözleri bir an öfkeyle parladı; ama o
kısa sürede her zamanki sakinliğine kavuştu.

"Okulun amaçlarının yanlış olduğunu düşünüyorum," diye tekrarladı; "ödüller veriliyor ve çok fazla taklit var--"

"Ve taklit olmadan nasıl yaşayabiliriz?" diye haykırdı Alice. "Neden, bu hayatın
ta kendisi."

"Ama her birimizin diğerinden daha iyi olma arzusu, okula gönderilmemizin nedeni değil," diye devam etti Bessie. "Okula gönderiliyoruz çünkü ebeveynlerimiz
bizden bir şeyler öğrenmemizi istiyor. Özellikle ödül almamızı istemiyorlar,
ama aldığımızda seviniyorlar, çünkü okul hayatımızın bazı amaçlarını
başardığımızı düşünüyorlar; ama onların gerçek arzusu
İngiliz tarihini ve genel olarak tarihi bilmemiz, coğrafyayı iyi bilmemiz, Fransızcayı akıcı bir şekilde konuşmamız ve Almancayı anlayıp o dilde konuşabilmemiz ve edebiyatı okuyabilmemizdir."

"Ah, kitap kurdunu dinleyin," diye haykırdı Elma.

"Kısacası," diye devam etti Bessie; "başarılı kadınlar olmamız--şüphesiz okulun gerçek amacı budur."

"Eh, bunu inkar etmiyoruz," dedi Gwin. "Hepimiz biliyoruz, sevgili Bessie,
öğrenmek hakkında ne hissettiğini; senin için hayat nefesidir."

"Öyle, buna seviniyorum," dedi Bessie. "Zor bir konuyla iyi ve canlı bir mücadele, sahip olabileceğim en büyük zevktir."

"Ama geri kalanımız aynı şekilde yaratılmadık," diye devam etti Gwin. "Şimdi çalışmalarımı çok seviyorum - yani, ölçülü olarak. Fransızcayı öğrenip ustalaştığımda, müzikle uğraşırken ve kısacası, normal çalışma müfredatını tamamladığımda, ilgi duyuyorum;
ama ayrıca, eğer bu kadar saat çalışırsam, bu kadar saat çalmaya hakkım olduğuna dair hoş bir his de duyuyorum."

"Ah, oyuna yazık," diye sözünü kesti Bessie.

"Görüyorsun ya, Bessie Challoner, aramızdaki fark bu. Ben
sadece hayatımın bir parçası olarak çalışmayı seviyorum, ama tamamını değil; sen işin hayatının tamamını oluşturmasını istiyorsun."

"Evet; öyle," dedi Bessie.

"Ama şimdi topluma geri dönelim," diye sözünü kesti Elma. "Hepimiz biliyoruz ki
Bessie'nin katılması için en ufak bir çaba sarfetmeyecek; ama geri kalanımız için iyi bir teşvik olacak. Her zaman ağacın tepesinde, sınıfının başında ve benzeri şeyler olacak. Erken kalkması
söylenmesine gerek kalmayacak, çünkü her zaman erken kalkıyor."

"Sana ne söyleyeyim," diye sözünü kesti Bessie; "kurallarımıza bir şeyler koyalım
ki bu benim için de bir çekişme olacak. Mesela, şimdi, dağınık biriyim."

"Evet, sadece biraz," dedi Gwin, gözleri dans ederek.

"Birazdan daha fazlası," dedi Bessie. "Ah, Gwin, odamı düzenli tutmanın ne kadar can sıkıcı olduğunu bilmiyorsun ve bazen sevgili annemin bana söylediği şeyleri unutuyorum ve zavallı küçük Judy'ye karşı sabırsızlanıyorum, söylemeliyim ki, eşyalarımı saklamaktan şeytanca bir zevk alıyor. Şimdi, kurallarımız genel olarak kişisel ve düzenin düzenli olmasını içerebilir. Kitaplarımı düzenli tutmak benim için sorun değil, zihnimi de düzenli tutmak; ama her yemekten önce ellerimi yıkamaktan, saçımı taramaktan ve başımın arkasında şık bir topuz yapmaktan nefret ediyorum."

"Ah, sevgili çocuğum," dedi Elma, "bir an için bile olsa başının arkasındaki o çıkıntının şık olduğunu mu düşünüyorsun? Daha
saçma bir şey görmedim."

"Saçma mı? Öyle mi?" dedi Bessie. "Bu sabah bunun üzerinde beş dakika harcadım
ve hepinizin arzuladığı o korkunç küçük sürahi sapı görünümünü vermek için üç kez çevirdim. Eh, eh, sanırım
topluma ait kızların modaya uygun olması gerektiğini kurallarımıza eklememize gerek yok."

"Eğer bunu yaparsak gerçekten iyi bir fikir olurdu," dedi Elma. "Okul kızlarının neden bu kadar
aptal olması gerektiğini anlayamıyorum. Toplumumuz, Middleton gibi büyük bir okulda
asla yardımsız elde edilemeyecek belirli bir nesneyi
etkilemek zorundadır. Çok küçük ve seçkin bir okula aitmişiz gibi hanımefendi, zarif ve hoş olmak istiyoruz. Middleton'da en iyi eğitimi alıyoruz, ancak en iyi görgü kurallarını aldığımızı sanmıyorum."

"Pekala, tüm bunları kurallara ekleyelim," dedi Gwin, "ve hemen yazmaya başlayalım. İlk olarak, isme gelince. Daha iyisini
düşünene kadar buna 'Karşılıklı İyileştirme Derneği' demeliyiz."

"Nefret dolu bir kelime," dedi Bessie. "M.I.S."

"Evet, kulağa ukalaca geliyor," dedi Elma.

"Eh, birinin daha gösterişli ve parlak bir isim düşünecek kadar dehası olduğunu söyleyebilirim," dedi Gwin, "ama şimdilik buna 'Karşılıklı İyileştirme' diyeceğiz, çünkü tam olarak anlamı bu. Hadi, şimdi kurallara geçelim."

Gwin konuşurken önüne bir sayfa aptal kağıt çekti; ve
kalemini mürekkebe batırarak, üç genç arkadaşına hevesle baktı.

"Kural I," dedi.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Bessie, "Kural I'in çalışmaya uygulanmasına izin verin. Lütfen 
düzenlilik ve şık saç ve bunun gibi şeyler konusunda hafifçe 
indirin." 

"Evet, önce en önemli konulardan başlayacağız," dedi Gwin. 
Burada hızla kalemle yazmaya başladı. "Bunu hemen en iyi ve en bakır baskı el yazımla kopyalamalıyım," diye devam etti; "ama konuları düzeltirken ve kurallarımızı yazarken bir şekilde kalem iş görür. Peki, Kural I. Kızlar, böyle bir şey mi olacak? 'Bu topluluğun üyelerinin Middleton Okulu'ndaki çalışmalarının her dalında sınıfın en iyisini hedeflemeleri bekleniyor. Yaz ortası sınavında en az bir ödül almaları bekleniyor.'"

"Bu, gelen bir taklit gibi geliyor," diye sözünü kesti Bessie.

"Gelmeli, Bessie--gelmeli," dedi Elma. "Uğruna çalışacağımız bir şeyimiz olmalı."

"Bence bu şeye olan sevgi--" diye başladı zavallı Bessie.

"Ah, Bessie Challoner, lütfen sus. Evet, Gwin, o ilk kural çok iyi işliyor," dedi Elma. "Sınıfın en iyisini hedefleyeceğiz ve her birimiz en az bir ödül alacağız. Karşılıklı İyileştirme Topluluğu için yaşasın! Şimdi, Kural II'ye geçelim."

"Bu davranış biçimleri için geçerlidir," dedi Gwin. "'Karşılıklı
İyileştirme Derneği üyeleri hanımefendi gibi tavırlar sergilemeyi hedeflemeli, sohbette argo kullanmaktan kaçınmalı ve bu özel kabalığı çok fazla yapan kızlarla arkadaş olmayı reddetmelidir.' Zavallı
Kitty Malone!"

"Ama o argo konuşmuyor," dedi Bessie. "İrlanda'dan konuşuyor ve
İrlanda ile İngiltere kutuplar kadar uzakta."

"Kural III," diye devam etti Gwin, "düzenlilikle ilgilidir; ve şimdi, Bessie,
çekişme sırası sizde. 'Derneğin üyeleri, ev eşyalarını ve okul sıralarını mükemmel bir düzende tutmak için çaba sarf etmelidir. Kişileri temiz, elleri ve dişleri son derece temiz ve saçları düzenli olmalı.'"

"Sanırım katılmayacağım," dedi Bessie.

"Saçmalama, Bessie; bunları koymamızı söyleyen sendin. Ben, tabii ki, her zaman bunları yaparım," dedi Gwin, konuşurken çok tatlı ve genç bir hanımefendi gibi görünüyordu.

"Ah, evet, sevgili ihtiyar, mükemmelsin; ama bizim yaşadığımız türden derme çatma bir evde yaşamıyorsun," dedi Bessie. "Ancak, boş ver. Halat çekme oyununa katılmaya oldukça razıyım. Peki, başka bir şey var mı?"

"Ah, evet, var," dedi Elma, "ve bence bu çok önemli bir şey. 'Derneğin üyeleri, mümkün olduğunca, modaya uygun kıyafetler giymeli, şık bir şekilde saçlarını kestirmeli ve kısacası günümüz hanımını karakterize etmesi gereken o görünüm ayrıcalığına sahip olmalıdır.'"

"Aferin, Elma," dedi Gwin, "bu çok önemli bir kural."

"Bu nefret dolu bir kural," dedi Bessie. "Gerçekten katılamayacağımı düşünüyorum. Moda kıyafetlerin ne olduğunu bilmiyorum. Modayı hiç incelemem. Kolların balon kadar dışarı mı çıktığı yoksa kola mı dar geldiği hakkında en ufak bir fikrim yok. Bir kolda istediğim tek şey rahat olması; bir elbisede istediğim tek şey giydiğimi fark etmemem. Kışın sıcak, yazın serin olmayı severim. Daha fazlasını istemem."

"O zaman kural sana çok iyi gelecek," dedi Gwin. "Ve şimdi karar verildi mi? Eğer öyleyse kuralları uygun bir şekilde hazırlayacağız ve----"

"Sana ne diyeceğim," dedi Bessie. "Bir isim düşündüm ve iyi bir isim de. Derneğe 'Halat Çekme Derneği' diyelim."

"Aferin," dedi Gwin; "bu harika olur. Peki şimdi bir
abonelik olacak mı, olmayacak mı?"

"Elbette," dedi Alice. "Çok daha seçkin hale getirirdi,
ve çok fazla kızın katılmak istemesini önlerdi. Halat Çekme Derneği'nin oldukça seçkin olmasını istiyoruz, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Gwin; "ama bunun gerçekten
abonelik miktarına bağlı olduğunu sanmıyorum. Yarım gine için ne dersiniz, kızlar?"

Alice düşünceli görünüyordu ve Elma'nın yüzü oldukça solgunlaştı; ama Gwin'in önerisinin takdire şayan olduğunu söyleyen ilk kişi oydu.

"O zaman sorun yok," dedi Gwin, "ve kuralları olabildiğince düzgün bir şekilde yazmaya koyulacağım. Hepsi usulüne uygun olarak düzenlendikten sonra, önerilebilecek herhangi bir iyileştirme olup olmadığına bakabiliriz."

Gwin işe koyuldu, aptal kağıt kağıdının üzerine eğildi ve Alice ona yardım etmeyi teklif etti. Elma ve Bessie odadan çıktılar ve kısa süre sonra sohbetleri çok konuşulan Kitty konusuna döndü. Bessie, Elma'nın ona seslendiği harum-scarum İrlandalı kız için sıcak bir şekilde ayağa kalktı.

"İçinde çok fazla iyilik var," dedi Bessie sıcak bir şekilde. "Biraz evcilleştirilse muhteşem bir kız olurdu. Bence onun ateşini çok fazla söndürmek istemiyoruz; ama sadece çılgın konuşmalarından bazılarını dizginlese daha iyi olur; çünkü bölümün sonuna kadar şu anki kadar açık sözlü kalırsa düşman edinmekten kendini alamaz."

"Sana bir soru sormak istiyorum, Bessie," dedi Elma, sesini alçaltarak; "Kitty Malone'un zengin olduğu doğru mu?"

"Zengin mi?" diye yankıladı Bessie. "Sana gerçekten söyleyemem."

"Biliyor olabileceğini düşündüm, çünkü onunla çok yakın arkadaş oldun. Şu anda Ortaokul'da senin en yakın arkadaşın, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bessie. "Bana böyle garip bir soru sormakla ne demek istiyorsun, Elma? Alice açık ara en iyi arkadaşım ve Alice'ten sonra en çok Gwin'i severim."

"Ah, herkes Gwin Harley'i sever," dedi Elma; "kim engel olabilir ki? O kadar güzel görünüyor ki ve çok hoş, sevimli bir evi var."

"Onun hoş, sevimli bir eve sahip olmasının bizim onu ​​sevmemizle bir ilgisi olduğunu göremiyorum," dedi dürüst Bessie.

"Belki de senin için değil," diye cevapladı Elma ve gözlerine yarı hüzünlü, yarı meydan okuyan tuhaf bir bakış geldi.

"Kitty'nin zengin olup olmadığını bana söyleyebileceğinden emindim," dedi bir duraksamadan sonra tekrar.

"Yapamam. Alice'e sormalısın - Alice ile yaşıyor. Bir sürü güzel elbisesi ve bunun gibi şeyleri var; ama onun parası hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hemen eve gidip Alice'e soracağım," dedi Elma.

"Elbette, endişeliysen yap; ama bunun senin için ne fark
ettiğini hayal bile edemiyorum."

"Hayır, etmiyor, ama sadece bu konu hakkında meraklıyım. Seni uzun
tutmayacağım."

Elma eve doğru koştu. Az sonra geri geldi.

"Her şeyi öğrendim," dedi.

"Ne hakkında?" diye sordu Bessie.

"Eve ne için girdim. Ne kadar unutkansın, Bessie!"

"Kütüphaneye gizlice girmeyi düşünmüştüm," dedi Bessie. "Manyetik demir cevheri hakkında istediğim tüm bilgileri alamadım, ama--Peki,
bu ne, Elma?"

"Kitty Malone zengin, çok zengin ve----"

"Bunun önemli olduğunu göremiyorum," dedi Bessie--"Bizim için demek istiyorum."

"Ah, ama bu çok önemli. Anlamıyorsun. Kesinlikle
Halat Çekme Derneği'ne katılmasını isteyeceğiz."

"Olacak mısın?" diye haykırdı Bessie - gözlerinde büyük bir memnuniyet ifadesi belirdi.
"O zaman gerçekten çok mutluyum, çünkü böyle bir derneğe katılmak Kitty'ye dünyadaki her şeyden daha çok
iyi gelecektir. Sadece en iyi kızlar oraya ait olacak ve o da hemen en iyi gruba girecek. O olabildiğince vahşi
ama bolca şerefi var; ve bir keresinde belirli bir şeyi yapacağına dair söz verdiyse
o şeyi ondan daha iyi kimse yapamaz."

"Elbette onu bize verin. Eve döner dönmez oylamaya sunalım," dedi Elma. "Hadi Bessie, o büyüleyici kütüphaneye doğru gizlice kaçma. Neredeyse kuralları kopyaladılar ve biz de onları okuyup yorum yapacağız."

"Bence çok hoş bir dernek olacak," dedi Bessie. "Eminim ki
bana iyi gelecektir."

"Hepimize iyi gelmesi amaçlanmış," dedi Elma. "Halat çekme oyunu! Bence öyle olacak! Sınıfımın başına geçmek için harcanan o korkunç çabadan
nefret edeceğim; aptal olduğumdan veya derslerimi sevmediğimden değil."

"Benim açımdan güzel olan kısım bu olurdu," dedi Bessie;
"ama oh! şık kollar ve şık saçlar. Aman Tanrım! Sık sık saçımı kısa kestirmeye
meyi düşünüyorum."

"Eh, Bessie, eğer kestirirsen aptallık etmiş olursun," dedi Elma. "Muhteşem saçların; neredeyse dizlerine kadar iniyor."

"Evet, ve sorun da bu," dedi Bessie, "çünkü annem her gece en az on dakika saçımı taramamda ısrar ediyor ve tüm bu zaman
kitaplarımdan çalınıyor. Sana söylüyorum, Elma, seninle
sevinçle değişirim. "

Elma'nın saçları çok ince ve dağınıktı ve bu sol elli iltifat karşısında
kızarmaktan kendini alamadı; ama o anda Alice
balkonda belirip diğer iki kıza kuralların hazır olduğunu ve eve dönebileceklerini söyledi. Bunu yaptılar ve kurallar daha sonra (bu sefer Elma tarafından) dikkatlice okundu,
Gwin, Alice ve Bessie tarafından eleştirildi ve sonunda topluluğun orijinal üyelerine kadar taşındı. Bir sonraki önemli şey
kime katılması için davet edilecek ve kimin dışlanacağı konusunda oylama yapılmasıydı. Birkaç kız ismi verildi ve bunların arasında Elma aniden Kitty Malone'un ismini tanıttı.

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun?" dedi Alice, gözleri öfkeyle parlayarak.
"Eğer Kitty topluluğa katılırsa, ben de istifa edeceğim."

"Ama sen katılamazsın canım," dedi Gwin sakin sesiyle. "Unutma sen bir kurucuların; şu anda topluluğu doğal yaşamının en azından bir dönemi boyunca desteklemekle yükümlüsünüz. O sürenin sonunda istifa etmenize izin veriliyor, ancak daha önce kesinlikle değil."

"O zaman, üyelerin seçimiyle ilgili bir oyum olduğunu varsaydığım için, kesinlikle Kitty Malone'u istemiyorum," dedi Alice.

"Oyların çoğunluğun isteklerine göre gitmesi gerektiğini düşünüyorum," diye yanıtladı Gwin;
"Başka onu isteyen var mı?"

"Ben istiyorum." dedi Elma elini kaldırarak.

"Ve bence bu onun için iyi olur," dedi Bessie.

"Aman Tanrım, Bessie, bunu söylemen ne kadar da kötü niyetli," diye haykırdı Alice.

"Ama ben öyle düşünüyorum, Alice; Gerçekten öyle."

"Neden, Bessie?" diye sordu Gwin.

"Kurallarımızda Kitty'ye istediği kısıtlamayı sağlayacak türden şeyler olduğunu biliyorsun," diye başladı
Bessie.

"Evet, sanırım seni anlamaya başlıyorum, Bessie. Ben de katılması için
oy kullanacağım," dedi Gwin.

Alice çok somurtkan görünüyordu, ancak daha fazla bir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra
kızlar konferanslarını dağıttılar.

BÖLÜM VII.

ELMA.

Kitty Malone, Middleton Okulu'nda düşük bir sınıfa kabul edildi,
kazanımları seçkinin tersiydi. Bu gerçek ona en ufak bir rahatsızlık hissi vermedi. Aksine, memnundu;
ve diğer öğrencilerin hepsi kendisinden daha genç ve daha küçük olmasına rağmen, kısa sürede aralarında bir tür kraliçe oldu, onlarla gülüp şakalaştı ve oyun alanında yarım düzine küçük kızla
uçup onlara sınırsız çikolata ziyafeti çekti ve onlara hikayeler anlattı. Kısa sürede nispeten kolay derslerini tamamladı ve her zamankinden daha çılgın ve daha ıslah olmaz oldu. Tek ayık anları Bessie ile birlikte olduğu zamanlardı; çünkü Bessie Challoner ona içten bir ilgi duyuyordu ve onu okula sokmak için çok istekliydi daha yüksek bir form,
kendi yaşına yakın kızlarla birlikte olacağı ve bu nedenle
daha genç kızlarla birlikteyken
zevkinden daha fazla disipline boyun eğmek zorunda kalacağı. Bessie ayrıca Halat Çekme Derneği'nden büyük şeyler umuyordu ve kısa süre sonra Kitty'ye üye olması için
isteneceğini söyledi.

"İstendiğinde kesinlikle katılırım," diye cevapladı Kitty. "Ne demek istediğinizi
en ufak bir fikrim yok, ama sizinle aynı dernekte olmak için üye olurum, benim tatlı ördek kızım!"

Bessie daha sonra ona kuralların bir kopyasını okudu.

"O zaman, neden benden ilkine uymamı bekleyemezsin," oldu Kitty'nin cevabı. "Hayır, hayır, Bessie. Hiçbir dünyevi şey için yalan söylemem ve kendimi o sınıfın başına getiremem. Neden, tatlı küçük Agnes Moore'un yerini
tüm dünya için bile alamazdım. Neden o yaratığın güzel gözlerine
gözyaşları getirirdim. Ah, ondan öne geçemezdim. Ben de en azından arkada olmayı isterdim--en azından."

"Ama Kitty, senin hiç hırsın yok mu?"

"Hayır, canım, sanırım yok. Başkasından ödül almanın
eğlencesini asla göremedim; toplumda olmamın hiçbir faydası yok, en ufak bir
şey bile."

"Yine de sana iyi gelir," dedi Bessie, "çünkü biliyorsun
babanı seviyorsun ve onu memnun etmek için bilgi edinmeye çalışacağını söyledin. "

"Ah, bana bunu hatırlatmanın ne faydası var," dedi Kitty, çok düşünceli ve biraz dalgın görünüyordu. "Neden bunu söyledin, Bessie,
aroon; beni çok üzüyorsun. Sevgili yaşlı baba! Onun için
yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Sana hatırlattığım için mutluyum, Kitty, çünkü buraya öğrenmek için geldiğini biliyorsun."

"Ah, canım, bir daha böyle konuşursan kulaklarımı kapatırım,"
dedi Kitty. "Öğrenmem gerekiyorsa, öğrenmeliyim; ama bana bunu hatırlatma,
iyi bir yaratık var--okulda çalışmaksa okul dışında oyun."

"Çok çalışıyorsun, Kitty! Neden, seni hep gülerken, göz kırparken
ve gözlerini kırpıştırırken ve ayaklarını iterken görüyorum."

"Ayaklarımı itiyorsun! Ve onları bir köşede tutmak istiyorum,
benimki gibi güzel ayaklar! Neden, onlar görülmek için varlar. Uzun bir elbiseye itiraz etmemin tek nedeni bu, çünkü ayaklarımın ve ayak bileklerinin çoğunu göstermiyor. Ah, elbette ki benimkiler çok tatlı küçük ayak bileklerim, istediğin kadar temiz ve düzgün."

"Kitty, her zamankinden daha çılgınlaşıyorsun."

"Pekala, canım, eğer sana kocaman sarılmalarımdan birini vermeme izin verirsen sakinleşeceğim."

"Gerçekten yapamam; kaburgalarım çok ağrıyor. Bugün yapmamalısın. Sana söylemiştim, haftada bir yapabilirsin ama daha sık değil."

Kitty en yakın sandalyeye çöktü ve komik derecede perişan görünüyordu.

"Bir sonraki kurala geç, Bessie," dedi bir an sonra. "Halat Çekme
yarışına ait olmak istiyorum çünkü sana yakın olacağım canım. "Bir sonraki kural ne?"

Bessie ona okudu.

"Neden, şimdi, ben kendim bir hanımefendinin pembesiyim," dedi Kitty. "Bana
her zaman öyle olduğum söylendi; bu kurala hiç aldırış etmiyorum. Orada pek çekişme olmayacak; eğer Kitty Malone bir hanımefendi olacaksa, evet, bir hanımefendi
o. Keşke Teyze Honora ve Teyze Bridget'in kadim ailemiz ve uzun ve asil soyumuzun hakkında
konuştuklarını duyabilseydin. Hadi, Bessie; bu
zavallı küçük Agnes'ten ödülü almak kadar kötü değil. Kural
III nedir.?"

Kural III. Kitty'ye yüksek sesle okundu, başını birkaç kez ciddi bir şekilde salladı.

"Şimdi, seninle dürüst olmak gerekirse," dedi, "Alice ile benim aramda tek bir bağ var, o da çekmecelerimizdeki şeyleri köpürtmemiz; ve eğer ikimiz de bizi kuşatan zayıflığımıza karşı mücadele edeceksek,
bizim için zor olacak; ama orada, onun düzenli olmak için mücadele ettiğini ve hiçbir işe yaramadığını görmek eğlenceli olacak. Sanırım bu konuda ben de katılacağım. Onun iç çamaşırlarıyla mücadele ettiğini görmek hoşuma gidecek. Eğer zorlanırsam
benimkileri yirmi kat daha düzenli tutabileceğimi biliyorum."

"Şimdi Kural IV'e geliyorum," dedi Bessie; bunu yüksek sesle okudu, biraz tereddüt ederek, çünkü kendisi de bundan pek hoşlanmamıştı. Kitty'nin gözleri
zevkle
parladı.

"İşte bu tam da benim istediğim şey," diye haykırdı, "moda elbiseler ve saçlar modaya uygun şekilde yapılmış. Mavourneen! mavourneen! saçak takmak zorunda kalacaksın!"

Kitty kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, Bessie," dedi, "ben de tam senin o kafana saldırmak için can atıyordum. Küçük maşamı da getireceğim ve büyük entelektüel alnına
çok güzel bir saçak kıvıracağım."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Bessie, kalın, uzun saçlarını korumak için ellerini başının üzerine koyarak.

"Ama yapmalısın, mavourneen, Halat Çekme Derneği'ne katılırsan yapmalısın.
Ah, çok güzel görüneceksin! Ve sana ne olduğunu söyleyeyim, Bessie, sana yeni kollarımın desenlerini ödünç vereceğim--dirseğin üstünden bileğe kadar kırışık ve tepesi çok kabarık, küçük kıvrımlar, küçük ekler ve küçük--"

"Kitty, seni bir an daha dinlemeyeceğim. Mümkün olduğunca temiz giyinmeye çalışacağım ve belki de saçımı başımın arkasında daha şık bir topuz haline getirmeliyim, ama bunun ötesinde kesinlikle gitmeyi reddediyorum."

"Bu harika bir kural," dedi Kitty Malone, "ve umarım biraz sonra seni ikna edebilirim, Bessie. Diğer kurallar konusunda sana boyun eğiyorsam, senin de bana Kural IV konusunda boyun eğmen adil görünüyor. Eminim ki, eğer ödülü zavallı küçük Agnes Moore'dan alırsam ve
asla argo konuşmazsam ve
berbat çekmecelerimi yeni bir iğne kadar temiz tutarsam ve tüm giysilerimi mükemmel bir düzende tutarsam, senin de
kalın, ağır bir perçem takman ve saçlarını
günümüzdeki gibi arkaya doğru dik tutman gerekir. Bunu yapmayı çok isterdim; ve senin muhteşem saçların var, Bessie, aroon! öyle de oldu."

"Şimdi beni yalnız bırakmanı istemeliyim, Kitty," oldu Bessie'nin cevabı. "Çok komik bir kızsın ve sende çok beğendiğim şeyler var; ama
senin için bile çalışmalarımı ihmal edemem."

"Ah, çalışmalarını boş ver!" diye cevapladı Kitty.

Ancak Bessie oldukça ciddiydi ve Kitty onu terk etmek zorunda kaldı.

Ertesi gün Gwin Harley'in evinde başka bir toplantı daha yapıldı ve Halat Çekme Derneği üyeleri resmen üstlendikleri şeyin gizemlerine
başladılar. Toplamda yaklaşık on kız katıldı ve
bu sayının mevcut dönemin sonuna kadar bunlarla sınırlandırılmasına karar verildi. Dört ana kurala ek olarak, üyelerin birbirlerine kesinlikle sadık olmaları gerektiği, Halat Çekme Derneği'nin hiçbir üyesinin bir başka üyeye
karşı konuşmaması gerektiği; aksine, onun iyi günde ve kötü günde yanında olması, mümkünse ona yardım etmesi, zor anlarında ona destek olması ve zafer anlarında onunla birlikte sevinmesi gerektiği açıkça anlaşıldı. Üyeler haftada bir kez birbirlerinin evlerinde buluşacaklardı. Orada birlikte çay içmek, gerekirse kuralları tartışmak, ama en azından
keyifli vakit geçirmek. Yaz ilerledikçe piknikler cumartesileri başlayacaktı ve bir şekilde eğlence moda olacaktı.

Bu uğurlu olay için en soluk mavi bir elbise
giyen, üzerinde zikzak çizgiler halinde gümüş bir parlaklık olan, siyah saçları alnında kıvrılmış ve başının arkasında fantastik bir şekilde kıvrılmış, gözleri parlayan ve
her türlü gülümsemeyle
örtünen Kitty, diğer kızlar kurallar hakkında tartışırken
ruhunu zor zaptedebiliyordu.

Sonunda Gwin masaya küçük bir kutu koydu ve yeni üyelerden her biri yarım ginelerini abone etmelerini istedi. Her kız, biraz kızararak, ertesi gün Gwin'e getireceğini söyleyen Elma hariç, kutuya yarım altınlarını ve altı penisini attı. Kimse bir yorum yapmadı, çünkü okulda Elma'nın
hiç de zengin olmadığı biliniyordu ve Gwin gizlice onun adına abone olmaya karar verdi
bu konuda hiçbir şey söylemeden.

Sonra kızlar Gwin'in kendi özel oturma odasında çay içtiler ve sonrasında
çimenlerde dolaştılar ve akşamın serinliğinde eve döndüler. Bu sefer Elma kendini Kitty Malone ile yan yana buldu. Kitty sessizce yürüyordu; tenis oynadığı, güldüğü ve Halat Çekme Derneği'nin diğer üyeleriyle
sohbet ettiği saatler boyunca duygularının bir kısmını tüketmişti ve Elma elini koluna koyup ona yarı çekingen yarı yalvaran bir şekilde baktığında, Kitty aniden durdu ve içten, samimi sesiyle şöyle dedi:

"Peki benden ne istiyorsun, Elma? Sana bir iyilik yapabilir miyim;
çünkü eğer öyleyse eminim ki hayatın tüm zevkiyle buna hoş geldin."

"Sen iyi huylu bir kızsın, Kitty," dedi Elma; "Bunu her zaman hissettim
en başından beri. Diğerlerinden biraz geride kalalım mı? Gerçek şu ki
herkesin sana söyleyeceklerimi duymasını istemiyorum."

"Eğer bir sırsa, canım, bana söyleme," dedi Kitty, "çünkü
saklayamam. Bunu her zaman açıkça söylerim. Bana özel bir sırla gelen her kişiye, 'Kitty Malone'a hiçbir şey söyleme,
çünkü Kitty Malone bir elektir.' derim."

"Ah, ama senin öyle olman asla doğru olmaz," dedi Elma, biraz endişelenmiş ve gizlice çok iğrenmişti. "Bir kız, başka bir kızın kendisine emanet ettiği şeyleri
söylüyorsa tuzuna değmez; ve
elbette, artık Halat Çekme Derneği'nin bir üyesi olduğuna göre,
Middleton Okulu'nda sırlarımızdan herhangi birini
söylerken yakalanırsan ne olacağını
bilmiyorum!"

"Acaba ne olur!" diye haykırdı Kitty; "Bunu
öğrenmek çok hoş olurdu. Lütfen söyle bana, Elma."

"Sen anlamazken ben nasıl anlayabilirim ki," dedi Elma. "Bütün şerefine
bir şey eksik kalırsın; on kızdan hiçbiri seninle bir daha konuşmaz."

"Sevgilim Bessie Challoner konuşmaz mı?"

"Elbette hayır. O konuşamazdı; hiçbirimiz konuşamazdık."

"Bundan hoşlanmazdım," dedi Kitty düşünceli bir şekilde. "Halat Çekme'ye katıldığımda, sırlarla yükümlü olacağımı bilmiyordum. Ve diğer kızlara neden sınıfın en başına geçmek için
yeryüzünü yerinden oynattığımı
açıklamayacak mıyım? Zavallı küçük Agnes Moore'un yerini alıp,
kalbini kırdığımda, güzel kuzu, gerçek sebebini
söylemeyecek miyim? Öyle mi?"

"Kesinlikle değilsin," dedi Elma. "Aman Tanrım, Kitty, ne kadar
olağanüstü bir örneksin!"

"Aman Tanrım, beni azarlama," dedi Kitty. "Herkesin bana
olağanüstü bir örnek olduğumu söylemesinden bıktım. İrlanda'da
benim çok iyi bir örnek olduğumu düşünüyorlar; ama burada! Ah, bu sadece
elleri havaya kaldırmak, gözleri devirmek ve 'Aman Tanrım,
onun yolundan çekilelim!' demekten başka bir şey değil. ve 'Aman Tanrım, o gösterişli
giysileriyle ne kadar da tuhaf görünüyor!' ve--ve----"

"Konuşmayı kes, Kitty. Sen en korkunç geveze----"

"Hadi, hadi, hadi," dedi zavallı Kitty. "Ben bir gevezeyim, öyle mi?
Hiç konuşamıyorum gibi görünüyor ama birinin kara defterlerine giriyorum."

"Sen benimkilere girmiyorsun, eminim," dedi Elma. "Ama Halat Çekme Derneği'yle ilgili açık görevinizin ne olduğunu size söylediğim için bana çok minnettar olmalısınız. Tıpkı gizli bir dernek gibidir;
kurallarımız bizimdir ve üye olmayan hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmemelidir."

"Eh, söylemeyeceğim," dedi Kitty. "Bir şey söylediğimde ona sadık kalırım.
Bölünmeyeceğim--işte bu düz ve sanırım sana minnettarım,
Elma."

"Öyle olmalı," diye cevapladı Elma. "Ne kadar korkunç bir belaya bulaşmış olurdun. Ve şimdi, Kitty, sana söyleyeceğim başka bir şey var."

"Peki, konu ne?" diye sordu Kitty.

"Öncelikle, Halat Çekme Derneği'nin bir üyesi olmaktan memnun değil misin?"

"Elbette öyleyim. Bence siz kızların bana katılmamı istemeniz çok hoş."

"Bu büyük bir ayrıcalık," diye devam etti Elma; "senin gibi yeni bir kız, okulda hiç tanınmayan biri! Tüm okuldan sadece on tanesini seçtik, kurucular dahil ve sen de onlardan birisin. Kendini
nadir bir şans olarak görmelisin."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Ve çok minnettar olmalısın."

"Öyleyim."

"Ama kime minnettar olman gerektiğini biliyor musun?"

"Sanırım Bessie'ye."

"Hiçbir şekilde değil; bana minnettar olmalısın. Ama benim için
Halat Çekme Derneği'nin bir üyesi olmazdın."

"Ama sen, Elma?"

"Hayır."

"Beni katılmaya davet eden sen miydin?"

"Senin bize katılman konusunda ısrar eden bendim. Bunu Bessie ve Gwin'e açıkça söyledim ve onlar da benimle aynı fikirdeydi. Sana karşı oy veren
tek kişi Alice'ti."

"Ah, tıpkı onun gibi, kinci şey!" dedi Kitty, sinirlenerek. "Eminim Elma, sana minnettarım ve
yapabileceğim bir şey varsa--"

"Ona geliyorum," dedi Elma; "çok fazla değil ama eğer yapabilirsen--"

"Ne yapabilirsin? Neden, her şeyi yaparım. Ödünç almak istediğin elbiselerimden biri mi?"

"Hayır, hayır. Ne kadar sıra dışı fikirlerin var!"

"Ah, işte yine başladın," dedi Kitty. "Asla doğru düzgün konuşamam. Peki, senin için
ne yapabilirim, Elma?"

"Eğer yapabilirsen--sadece önümüzdeki pazartesiye kadar--bana biraz--biraz
para ödünç verebilirsen," dedi Elma, konuşurken kızararak, sesi titreyerek ve
gözleri yere bakarak.

BÖLÜM VIII.

CONSTANTINE YOLUNDAKİ KÜÇÜK EV. Kitty bir an arkadaşına baktı, sonra elini cebine soktu ve
çok şişman bir fok derisi kese çıkardı. Keseyi açtı ve
Elma'ya uzattı.

"Kendine yardım et," dedi.

Elma keseye baktı - altın altınlar orada enfes
sıralar halinde duruyordu. Kesenin içinde en az on beş altın olmalıydı.

"İstediğin kadarını al," dedi Kitty; "yürekten hoş geldin."

"Bunu kastetmiyorsun; alamazsın," diye cevapladı Elma, çok solgunlaşarak.

"Neden, neden tereddüt ediyorsun? Biraz para istediğini söyledin.
Canım, canım! İrlanda'da herkes para ister, biz her zaman
birbirimizden borç alırız. O sarı oğlanlardan istediğin kadarını al ve
bu konuda daha fazla konuşma."

"Sana minnettarım, Kitty," dedi Elma. "Bence sen
çok
harikasın; ama ben--gerçekten ciddi misin--beş tane alabilir miyim?"

"Beş, Tanrı seni korusun! Eğer istiyorsan hepsini al. Tek yapmam gereken
evdeki sevgili yaşlı adama yazmak ve bana bir beşlik veya onluk göndermesini istemek,
ve o da bunu yapacaktır. Hiç tereddüt etmene gerek yok ve----"

"Ama onları ne zaman geri vermeliyim?"

"Ne zaman istersen."

"Pazartesi günü gerçekten ihtiyacın yok, değil mi?"

"Onlara özel bir tarihte ihtiyacım yok. Uygun olduğunda bana öde.
Al, on tane alabilirsin."

"Yapamam; çok fazla," dedi Elma. Ellerini arkasına koydu, dişleri takırdıyordu ve tüm vücudu titriyordu. Kitty'nin onu baştan sona okumasından
korkuyordu.

"Ah, uğraşmanın ne anlamı var?" diye haykırdı Kitty Malone. "On tane
almayacaksan, sekiz tane al. Bakalım, bana yedi tane fazla kaldı. Yedi
altın. Burada asla para harcamak istemiyorum. Elbette moda değiştiğinde
yeni bir elbiseye ihtiyacım olabilir. Halat Çekme Yarışması'na katıldığım için artık kesinlikle güncel kalmalıyım; ama eğer yaparsam, Dublin'deki Bridget Teyze'ye bir telgraf çekeceğim ve bana bir güzellik gönderecek.
Ah, o çok tatlı bir yaşlı ruh, Bridget Teyze. Hadi, Elma, parayı al ve hemen yap."

Elma--kendini hasta ve kötü hisseden, daha önce hiç olmadığı kadar kendinden nefret eden--açgözlü parmaklarını Kitty'nin fok derisi çantasına daldırdı
ve kısa süre sonra sekiz altın altını çıkardı. Bunları
cebine kaydırdı.

"Sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," dedi.

"Tek kelime daha etme!" diye bağırdı Kitty. "Bunu çoktan unuttum.
Şimdi koşalım mı? Bessie'ye yetişmek istiyorum; bütün gün onunla tek kelime etmedim."

Elma artık Kitty Malone'u arka planda tutmak zorunda değildi. Artık amacına ulaşmıştı. Cömert kalpli İrlandalı kızdan yarım altın ila on beş şilin koparmayı umarak,
birdenbire kendini tam sekiz altının şanslı sahibi olarak buldu.
Elma hayatı boyunca hiç böyle bir meblağa yaklaşan bir şeye sahip olmamıştı. Annesi çok fakirdi. Sadece bir kız kardeşi vardı, o da günlük bir mürebbiyeydi. Deyim yerindeyse, Elma'nın tüm halkı zor durumdaydı ve Elma'nın kendisi sadece bir teyzesi okul ücretlerini ödediği için Middleton Okulu'na gidiyordu. Kız kendi zevki için neredeyse hiç yarım taç bile elde edemiyordu. Yoksulluktan nefret ediyordu, kısıtlı imkânların gerektirdiği küçük yoksunluklardan nefret ediyordu. Kelimenin tam anlamıyla yüksek, rafine bir karakter değildi; tam tersine, doğasında küçük bir şey, onda pek bir şey yoktu. Zenginlere karşı hep çekingen davranmıştı. Zengin, yüksek ruhlu ve cömert ama aynı zamanda çok vicdanlı ve bol miktarda sağduyuya sahip olan Gwin Harley ile arkadaş olmuştu. Bir bakışta Elma'ya Gwin'den asla borç isteyemeyeceğini söylemişti; ama masum, açık sözlü, cömert Kitty çok kolay bir av olduğunu kanıtlamıştı. O anda Elma, Kitty'den hem nefret ediyordu hem de ona minnettardı. İstediği zaman geri verebileceği sekiz pound cebinde hafifçe duruyordu; heyecanı ve zafer duygusuyla neredeyse dans ediyordu. Elbette Kitty asla söylemezdi; bunu söylemeye gerek yoktu; ve bu arada en çılgın hayallerinin ötesinde zengindi. Kızlar, Willow Meadow adı verilen geniş bir tarlanın içinden geçen dereye geldiklerinde güçlerini birleştirmişlerdi. Kitty elini Bessie'nin kolunun içine geçirdi ve
Elma ile Alice yan yana yürüdüler.

"Peki," diye haykırdı Alice, "onunla nasıl geçindin, Elma?"

"Kiminle?" diye sordu Elma.

"Ah, sormana gerek var mı? O iğrenç Kitty Malone. Ona yağ çektiğini gördüm ve nedenini merak ettim."

"Keşke böyle korkunç, kaba kelimeler kullanmasaydın, Alice," dedi Elma.
"Halat Çekme oyununun kurallarını gerçekten çiğnediğini biliyorsun. Argo kullanmamamız rica ediliyor."

"Unuttum," dedi Alice. "Ama iş buna gelirse," diye devam etti, "Kitty Malone'a karşı duygularımı asla ifade edemezsem, topluluğu terk etmek zorunda kalacağımı düşünüyorum."

"Ama ondan her zamankinden daha fazla mı nefret ediyorsun?" diye sordu Elma, o zavallı küçük ruhunda, o zavallı Kitty'yi o anda
ezmeye bile cesaret edemeyen, perişan ve
zavallı bir
olarak.

"Ondan hoşlanmıyorum!" diye haykırdı Alice. "Ondan nefret ediyorum--işte! Sanırım bu yeterince düz ve açık."

"Kesinlikle öyle."

"Ama demek istediğin--imkansız, Elma--onda
sevilecek
bir şey
gördüğünü söylemek değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Elma--Alice'i yatıştırmak istiyordu, çünkü onun doğası herkes için her şey olmaktı--"Bir bakışta onun senin tarzın olmadığını görebiliyorum; senin zekan ve inceliğin onda yok, sevgili Alice."

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı Alice. Ama yine de memnundu ve
Elma küçük elini kolunun içine soktuğunda Alice onu
atmadı.

"Bunu herkes görebilir," diye devam etti Elma Lewis; "ama bence o senin resmettiğin kadar
kötü değil, Alice."

Alice'in Elma hakkındaki özel fikri onun küçük bir kurbağa olduğuydu ve şimdi
kendini küçük kızın pençesinden kurtarmayı başardı.

"Ondan asla hoşlanmayacağım," dedi. "Onu bana övmenin
hiçbir faydası yok. Eğer onun arkadaşı olmak istiyorsan bunu çifte bir amaçtan yapmalısın."

"Ne kadar da acımasızsın!" diye bağırdı Elma, konuşurken kıpkırmızı kesilerek.

"Ah, bunu çok iyi tahmin edebiliyorum, canım," diye devam etti Alice. "Ama senin için
Halat Çekme'nin bir üyesi olmazdı. Middleton Okulu'ndaki en iyi kızların hoşuna gidecek
bir topluluk,
ne olursa olsun, saçma bir komedi, yüksek bir komedi sahnesi,
aşağılık bir şey olacak, Kitty Malone'un da katılmasıyla. Ama senin için
asla katılması istenmezdi. Neden yaptın bunu, Elma?"

"Özellikle hiçbir sebep yokken," diye cevapladı Elma.

"Bu kesinlikle doğru değil ve sen de bunu biliyorsun."

"Bana neden o tonda konuştuğunu anlayamıyorum," dedi Elma. "Sana
ne yaptım ki, benim hakkımda bu kadar kötü düşünüyorsun?"

"Ah, senin hakkında kötü düşünmüyorum, Elma, özellikle değil; ama her zaman
ne yaparsan yap, bir sebeple yaptığını gördüm. Kendi tarzında
zekisin, son derece dünyalısın. Seni takdir edecek bazı insanlar var; ama sen geri kalanımız gibi değilsin. Örneğin
Gwin gibi değilsin, Bessie gibi de değilsin, ben gibi de değilsin. Evet, dürüstçe söyleyeceğim
yani, senden daha iyiyim, Elma. Her şey için senin çifte güdülerine sahip değilim. Şimdi sadece bir kızsın; kadın olduğunda
ne olacağını bilmiyorum!"

Sekiz hükümdarın cebinde bu kadar rahat bir şekilde durması düşüncesi Elma'nın bu doğrudan saldırıya dayanabilmesini sağladı. Bunu iyi huylu bir şekilde karşılamaya karar verdi; Alice ile
kavga etmenin hiçbir faydası yoktu. Buna göre neşeyle şöyle dedi:

"Benim hakkımda ne düşünüyorsan düşün, Ally, ama umarım
yıllar içinde beni resmettiğin kadar kötü olmadığımı görürsün."

Kısa bir süre sonra kızlar ayrıldı ve her biri kendi özel
evine doğru yola koyuldu. Bessie evine giden kısa caddeden hızla koşarak
yoldaşlarına el salladı. Alice ve Kitty
birbirleriyle yetinmek zorundaydılar; Elma ise en yüksek neşeyle, kalbi mutlulukla dolup taşarak kendi daha mütevazı evine doğru yola koyuldu. Yaklaşık bir buçuk mil yürümek zorundaydı ve bu sürenin sonunda kendini Middleton Okulu'nun bulunduğu büyük banliyöde çok daha fakir bir yerde buldu. Buradaki evler mütevazı bir tasvire sahipti - yarı müstakil bile değildi, uzun, kasvetli sıralar halinde duruyordu, birçoğu bir demir yolu geçidine bakıyordu. Bu evlerin küçük bahçeleri yoktu, ancak yola paralel uzanıyorlardı. Evrensel sarı tuğladan yapılmışlardı ve olabilecekleri kadar çirkinlerdi. Elma, Constantine Yolu No. 124'te durdu. Bunu yaparken, yüksek, hırıltılı ve sinirli bir ses üst kattaki bir pencereden ona bağırdı:

"Bugün her zamankinden daha geç kaldın, Elma ve annem histerik bir şekilde endişeleniyor. Hemen içeri gir ve çabuk ol."

Elma, koridor kapısına çıkan iki üç basamağı çıktı ve zili her zamankinden çok daha fazla enerjiyle çekti. Hükümdarlar cebindeydi; onlar onun için
sefalet ve mutluluk arasındaki tüm farkı oluşturuyordu. Eve çok neşeli bir şekilde girdi.

"Ne oldu, Carrie?" diye seslendi, şimdi daha da yaklaşan
huzursuz sese.

Bir sonraki anda, merdivenlerin başında pasaklı görünümlü bir kız belirdi.

"Ne olduğunu sorman çok kolay," diye bağırdı sahibi, çok öfkeli bir şekilde. "Beş ile altı arasında olacağına söz vermiştin ve şimdi
yedi ile sekiz arasında. Akşam eğlencesi için tüm şansım
başıma yıkıldı. Tıpkı senin gibi, Elma; öyle."

"Ah, boş ver şimdi; lütfen beni azarlama," dedi Elma. "Ne oldu--annemle ilgili; yine mi kötü davrandı?"

"Ah, bu her zamanki bir şey; babasından o kasvetli mektuplardan birini almış. Neden onlar hakkında bir şey düşündüğünü hayal edemiyorum. Tam
akşam yemeğine oturduğumuzda geldi ve o
zayıf bir şekilde ağlamaya başladı."

"Ah, yapma, Carrie; seni duyacaktır," dedi Elma. "Lütfen odana geri dön, bir dakikaya kadar yanında olacağım. Sana söyleyeceğim bir şey var.
Haberimi duyduğunda bu kadar perişan olmayacaksın."

Carrie, Elma'ya baktı ve sonra Elma ile birlikte paylaştığı çok
küçük bir yatak odasına ulaşana kadar yavaşça geri çekildi.

Elma hızla yukarı koştu. Sağına dönerek belirli bir kapıyı çaldı; bir cevap bekledi, ama kimse gelmedi; sonra
kolunu çevirip içeri girdi. Venedik panjurları buradaydı ve büyük bir yatağın ortasında yatan bir kadının silueti görüldü.

"Sen misin, Elma?" dedi bir ses; ve sonra baş bir kez daha yastıklara gömüldü ve alınan her neyse artık fark edilmedi.

"Evet, anne, buradayım," diye cevapladı Elma. "Akşam yemeğin için
güzel bir şey
isteyebileceğini düşünüyordum--bir yengeç ya da ıstakoz ya da buna benzer bir şey. Hangisini tercih edersin, anne?"

"Yengeç ya da ıstakoz!" diye mırıldandı Bayan Lewis. "Bana bir şişe şampanya ya da biraz havyar isteyip istemediğimi sorabilirsin. Birinin gelmesi diğerinin gelmesi kadar olası."

"Seçebilirsin diyorum," dedi Elma. "Şapkam hala başımda ve
balıkçıya kadar gidip bir ıstakoz ya da
yengeç getireceğim."

Elma konuşurken Bayan Lewis dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Ne hayal ediyorsun?" dedi. "Parayı nereden buldun?"

"Önemli değil. Param var. Hangisini tercih edersin?"

"Ah, yengeç, canım; yengeç. İyi giydirildiğinde hoşuma gider; ama sonra Maggie
hiçbir şeyi düzgün yapamaz."

"Bu sefer giydireceğim," dedi Elma. "İyi bir
akşam yemeği yiyeceksin--yengeç ve salata ve--Hadi anne, yine yüreğini ferah tut; çok fazla
veriyorsun."

"Ah, çocuğum," dedi zavallı Bayan Lewis, "Bir başka korkunç mektup daha aldım.
Açlıktan öldüğünü söylüyor; iş bulamıyor. Ülkeyi terk etmesine izin vererek
en büyük hatayı yaptım."

"Başka hiçbir şey yapamazdın," dedi Elma ayağını hafifçe yere vurarak.
"Sana hiçbir şekilde yardım etmeyeceğini biliyorsun; gitmek zorundaydı. Ama hadi anne, çaydan sonra bana üzücü haberi vereceksin. "Sana
hazırlamayı planladığım
zarif yemeği yediğinde kendini çok daha iyi hissedeceksin."

Bayan Lewis daha fazla bir şey söylemedi. Elma eğildi, mümkün olan en hafif okşamayla
annesinin alnına dokundu ve sonra
ayaklarının ucuyla odadan çıktı.

"Zavallı anne!" diye mırıldandı. "İnsanı rahatlatan şeylerin
ne kadar şaşırtıcı olduğunu; akşam yemeğinde salatayla yengeç yeme düşüncesiyle
sakinleştiğini fark ettim. Eh, sorun değil; günün geri kalanında bana
mümkün olduğunca sevecen ve okşayıcı davranacak. Şimdi, Carrie için. Carrie gibi gevşek, dağınık, kötü, bir arada duran bir kız, herhangi bir kız kardeş için bir sınamadır.
Ancak, onu nelerin memnun ettiğini biliyorum. Hazineme çok dikkat etmeliyim. Onu hafife almayacağım; ama
aileme küçük beklenmedik sürprizler yapmak bana
çok büyük bir iyilik olacak."

Elma şimdi Carrie'nin öfkeyle dolmuş olduğu odaya girdi.

"Peki, kendin için ne söyleyeceksin, hanım?" diye bağırdı, küçük kız kardeşi
ortaya çıktığında.

"Sadece çok üzgünüm, Carrie; ama dürüst olmak gerekirse, bu öğleden sonra dışarı çıkmak istediğini
tamamen unutmuşum. Sana
Gwin Harley'de çaya nişanlandığımı söylememiş miydim?"

"Sen sonsuza dek o iğrenç kızla birliktesin," dedi Carrie.

"Gwin Harley iğrenç bir kız! Ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim gibi. Ah, tabii ki onu gördüm ve güzel olduğunu biliyorum, ya da
bazı insanlar onu öyle düşünür; bence çok fazla kendini beğenmiş;
ve Sam Raynes de öyle diyor. Sam onu ​​geçen Pazar kilisede gördü ve dedi ki
hiç tarzı değilmiş."

"Ah, lütfen bana Sam Raynes'ten alıntı yapma," dedi Elma. "Elbette Carrie,
elbette Gwin ile çay içtim ve tabii ki o dünyadaki en hoş kız; ve Kitty Malone oradaydı, o yaramaz İrlandalı kız. Ah,
onu daha iyi tanıdığınızda o kadar da fena değil. Ve Alice Denvers
oradaydı ve Bessie Challoner. Oldukça güzel vakit geçirdik. Elbette sana katıldığım o topluluktan bahsetmiştim. Eh, şu anda yaklaşık on kız üye var, okulun oldukça seçkinleri. Çok büyük bir iyilik yapacağımıza inanıyorum."

"Benim için ne önemi var," dedi Carrie ayağını yere vurarak. "Sam ile geçirdiğim keyifli öğleden sonramı kaybettim. O ve kız kardeşi benimle buluşmaya söz verdiler. Onlarla Kristal Saray'a gidecektim. Ah, çok
kışkırtıcı."

Carrie hala odanın içinde öfkeyle dolaşıyordu.

"Ve ben çok sıkıcı zamanlar geçiriyorum," diye devam etti; "o çocuklar artık dayanılmaz hale geldi. Beni mahvediyorlar. Şu küçük
şeytan Claude'un bu öğleden sonra elbiseme neler yaptığını gör."

Carrie konuşurken, bir tarafında kocaman bir yırtık olan, oldukça eski bir elbiseyi kaldırdı.

"Küçük, iğrenç çizmesine takmış," dedi kız. "Dizime tırmanıyordu ve öyle bir yaygara kopardı ki, minik bir delik vardı ve sonra kıvranıp durdu ve durumu daha da kötüleştirdi. Etek giyilecek gibi değil. Ne yapacağımı bilmiyorum. Kendime yeni bir şey almak için gerçekten beş kuruş param yok."

Elma dikkatli bir hesaplama yaptı.

"Bu şeyin metresi ne kadardı?" diye sordu aniden.

"Ne önemi var, Elma? Artık eskidi ve bunun bir sonu var.
Bana başka bir elbise alamazsın; o zaman konuşmanın ne faydası var."

"Ama belki alabilirim," dedi Elma kuşkuyla.

"Sevgili Elma, ne demek istiyorsun?"

"Elbette pek emin değilim," dedi Elma; "ve çok
ucuz olması gerekirdi--çok ucuz. Ama hangi rengi istersin,
Carrie?"

"Ah, mavi," dedi Carrie, "oldukça açık bir tonda. Maviyi severim; ve Sam
içinde çok güzel göründüğümü söylüyor."

"Eğer tekrar Sam'den alıntı yapmaya başlarsan sana hiçbir şey için altı peni
vereceğimi sanmıyorum. Ondan nefret ettiğimi ve iğrendiğimi gayet iyi biliyorsun."

"Ah, senin tarzın," dedi Carrie. "Bizimki tüm genç erkeklerden
nefret etmenin çok hoş olduğunu düşünüyorsun; ama sana söylüyorum ki Sam çok iyi bir adam ve
herkes kadar onun da fikirleri var. O da zam alacak,
Noel'de ve--"

"Onunla nişanlı mısın, Carrie?" diye sordu Elma aniden.

"Henüz değil. Ah, böyle bir şey düşünmüyoruz; ama onunla gitmeyi seviyorum. O çok eğlenceli ve Florrie de öyle. Florrie ne kadar sık
sakıncalı davrandığını hiç umursamıyor."

Elma gidip pencerenin yanında durdu. Kasvetli bir şekilde dışarı baktı. Evi ne kadar
eski ve pis; her şey ne kadar da sefil görünüyordu! Carrie
herhangi bir kız kardeş için gerçekten bir sıkıntıydı. Elma gelecekte Sam Raynes'e kayınbiraderi olarak katlanmak zorunda kalıp kalmayacağını merak etti. Üzerine
hasta bir his
yerleşti. Çok da zarif bir kız değildi; ama okul hayatında zavallı Carrie'den
tamamen farklı kalibredeki kızlarla ilişki
kurdu ve kız kardeşini düşünürken vücudundan bir ürperti geçti.

"Yeni bir elbise hakkında bu konuşmayla bir şey kastediyorsan, açıkça
konuşsan iyi olur," dedi Carrie. "Eğer gerçekten bana bu şeyi, güzel ve ucuz bir şeyi
almak için para verebilirsen, bu gece satın alabilirim; daha
çok zaman var."

"Şapkanı tak ve hemen dışarı çıkalım," dedi Elma.

Carrie gardırobuna koştu, eski püskü, fazla kesilmiş şapkasını çıkardı,
sarılmış kafasına geçirdi, kollarına bir çift eldiven geçirdi ve
hazır olduğunu duyurdu. İki kız hızla aşağı indi. Bayan Lewis yatak odasından arkalarından seslendi:

"Nereye gidiyorsunuz?" dedi. "Evde tek başıma mı kalacağım?"

"Hayır, Maggie mutfakta," diye seslendi Carrie.

"Ah, tek başıma olmaktan bıktım ve akşam yemeğimi istiyorum."

"Dışarı çıkıp yengeci seçmeliyim, anne," dedi Elma.

"Ah, yengeç," diye cevapladı Bayan Lewis yumuşamış bir tonda. "Eğer gerçekten bir tane alacaksan, Elma, içinde bolca
mercan olduğundan emin ol ve güzel, çıtır marul. Marul olmadan
yengeç umurumda değil."

"Tamam anne; ben hallederim," dedi Elma.

Kızlar kendilerini sokakta buldular.

"Yani akşam yemeği için anne yengeç ve marul alacaksın," diye haykırdı
Carrie. "O zaman sanırım bana yeni bir elbise için
malzeme satın almak için para vermek istemiyorsun?"

"Evet, istiyorum, Carrie, eğer sadece sabredersen. Vereceğimi söyledim ve
bunun bir sonu var."

"Ama parayı nasıl buldun?"

"Önemli değil; ben aldım."

Carrie yürümeye devam etti, morali yükseldi ve yüksek, kesik kesik sesiyle konuşmaya başladı, yanından geçen herkesin ne söylediğini duymasına izin verdi.

"Bugün perşembe," dedi. "Yarın sabah gün doğarken kalkacağım ve elbiseyi kesip elime koyacağım. Her zaman
öğleden sonra dört ile beş arasında evde oluyorum, böylece
gece geç saatlere kadar tekrar çalışabiliyorum. Sonra cumartesi, şükürler olsun!
tatil var. Ah, akşama kadar bitirmeyi başaracağım ve Sam ve ben Pazar günü parkta birlikte neşeli vakit geçirebiliriz."

"Önce yengeci satın alacağız," dedi Elma, "sonra eve giderken
Macpherson'a uğrayabiliriz."

"Macpherson'da tatlı şeyler var," dedi Carrie. "Gerçekten çok iyi huylu bir ihtiyarsın, Elma."

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi Elma, dudakları hafif alaycı bir gülümsemeyle aralandı.

Şimdi neşeyle parlayan Carrie, yengecin seçilmesine yardımcı oldu; ayrıca bu lüksü eve taşımayı teklif etti ve
marulun yanına turpların harika bir katkı olacağını söyledi.

"Annenin başka isteyeceği bir şey var mı sence?" diye sordu Elma.

"Ah, gerçekten iyi bir Guinness stout şişesi," dedi Carrie.

"Harika, Carrie! Vay canına, ev işlerinde epeyce beceriklisin. Anneme böyle güzel bir akşam yemeği vereceğiz ve bu ona çok
iyi gelecek."

"Zavallı ihtiyar, öyle olacak," dedi sevinçli Carrie.

İştah açıcı bir yemek için malzemeleri satın aldıktan sonra, kızlar şimdi
son derece kısıtlı gelire sahip insanların desteklediği, ancak en ucuz
malzemelere düşkün olan büyük bir işletmeye girdiler. Carrie, dükkan sahibinin ucuz malzemeleri farklı mavi tonlarında
sergilemesini istedi. Sonunda turkuaz renkli,
harika derecede güzel, yardası yedi peni üç farthing gibi büyük bir miktara mal olan bir tanesini seçti. Gerekli uzunluğun kesilmesini emretti ve
Elma ödeme yapmak için kesesini çıkardı. Kız kardeşinin o kesenin içinde kaç tane altın olduğunu görmesini hiç istemiyordu ve birini tezgaha koyarken hafifçe sırtını döndü.

"Nasıl buldun, aklım almıyor!" diye haykırdı Carrie.

"Lütfen, bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Elma; "Eğer bana kaşlarını böyle kesik kesik kaldırmaya devam edersen, gerçekten de onu çaldığımı düşünecekler. Senin için daha iyi oldu; o altın sana yeni bir elbise aldı."

"Öyle oldu ve sen de eski bir sevgilisin," dedi Carrie. "Pazar günü Sam'e her şeyi anlatacağım, Elma. Bu arada, ne güzel bir fikir; bizimle gelmek istemez misin? Sam'in kuzeni Maurice var, çok iyi bir adam--Maurice Jones."

"Ah, hayır; ondan bahsetme," dedi Elma. Titredi ve başını yana çevirdi.

Elbisenin malzemeleri, astarlara ve düğmelere kadar satın alındı; ve Carrie, paketini rahatça kolunun altına sıkıştırarak, Elma'nın da ona eşlik ettiği şekilde eve doğru yola koyuldu. Carrie, elbisesinden o kadar heyecanlı ve memnundu ki, Elma'nın parayı nasıl bulduğuna dair harika sorunu düşünmeye bile vakti yoktu.

Eve vardıklarında Elma mutfağa koştu ve yengeci giydirmeye
hazırlandı. Çok iyi yaptı ve zarif küçük yemek masaya konduğunda, annesini aşağı getirmek için yukarı koştu.

"Hadi, anne, hemen kalk," dedi.

"Kalk. Ah. Kalkamam," dedi Bayan Lewis; "Öyle şiddetli bir baş ağrısı var ki."

"Ama yengeç aşağıda ve ben onu kendim hazırladım, tıpkı senin en sevdiğin
şekilde. Biraz da acı biber getirdim, çünkü yengeç olmadan yengeç sevmediğini biliyorum; ve marul harika
çıtır ve taze ve birkaç turp var. Ah, ve Carrie bana senin
birasız yengeç sevmeyeceğini hatırlattı."

"Biliyorum," dedi Bayan Lewis acıklı bir sesle; "baban birasız yengeç veya ıstakoza asla dokunmama izin vermezdi. Ah, ama o eski güzel
günler geride kaldı!"

"Tam olarak öyle değil anne, çünkü emrinde seni bekleyen bir şişe Guinness var."

"Öyle mi?" dedi Bayan Lewis. Dirseğinin üzerinde doğruldu. "O zaman
aşağı ineceğim sanırım," dedi.

"Hadi, kendine çeki düzen ver anne. Ben seni bekleyeceğim ve Carrie de öyle."

IX. BÖLÜM.

MÜDÜR VE LAHANA GÜLÜ.

Altı ila yedi yüz kızdan oluşan Middleton Okulu,
cezalarla değil, çok katı bir şeref kurallarıyla disiplin halinde tutuluyordu. Kendine saygısı olan hiçbir Middleton kızının asla yapmayı hayal bile edemeyeceği bazı şeyler vardı.
Başka şeyler de vardı, tabii ki.
Örneğin, okulunu iyi günde kötü günde savunurdu, hiçbir yabancının onu yıkmasına izin vermezdi.
Middleton Okulu'nun bir üyesi olmak, okuldaki diğer tüm kızlarla arkadaşlığını garantiliyordu. Bu ünlü gündüz okulunun _esprit de corps_'u olağanüstü güçlüydü. Üyeleri, daha sonra bile, bir zamanlar İngiltere'nin en iyi ve en kapsamlı öğrenim kolejlerinden birinde okul arkadaşı olduklarını asla unutmadan, arkadaş olarak
bir araya geldiler.

Eğitim ücretleri zorunlu olarak düşük olduğundan ve okul bu nedenle çok zenginlerden kısıtlı gelire sahip olanlara kadar tüm kız sınıflarına açık olduğundan, bir kural ve çok güçlü bir kural, tüm para ve sınıf ayrımlarının kesinlikle ortadan kaldırılmasıydı. Kızlar, okula ait oldukları sürece, ev hayatlarının birbirinden çok
uzak olmasına rağmen, kesinlikle aynı seviyedeydiler. Okulun en belirgin kurallarından biri - eğer uyulmazsa kızlar tarafından dışlanmaya ve öğretmenler tarafından en ağır kınamaya, hatta okuldan atılma şansına yol açacak bir kural - para ödünç almaktı. Kızlar arasında paradan söz edilmemesi gerekiyordu; ve fakir bir kızın zengin birinden borç alması, Middleton Okulu'nda işlenebilecek en
kara suç olarak görülüyordu. Elma, bu gerçeği gayet iyi biliyordu ve Kitty Malone'dan sekiz pound aldığında, aldığı ciddi riskin farkındaydı. Okulda iyi bir karaktere sahip olmasına arkadaşlarının hiç farkında olduğundan daha fazla şey bağlıydı. Bir dereceye kadar onu evlat edinen bir teyzesi tarafından Middleton Okulu'na gönderildi - annesi, küçük de olsa ücretleri ödeyemezdi. Elma, o gece uyumak için uzandığında, kendisi ve Kitty arasındaki küçük alışverişin öğrenilmesi halinde hayatının mahvolacağını çok iyi biliyordu. Okuldaki hiçbir kız, istense bile borç vermezdi, bu konudaki his çok güçlüydü; ancak Kitty bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; Middleton'da uzun süredir
olmamıştı ve konu ona hiç açılmamıştı. Elma, Kitty'nin buna asla değinmemesine içtenlikle
güveniyordu. Kitty söylemeyeceğine söz vermişti; ve Elma, vahşi ve dengesiz olmasına rağmen, bir kez söz verildiğinde, buna saygı duyacağına inanıyordu. Kitty'den parasını ödünç vermesini istediğinde, yalnızca yarım altın almayı düşünmüştü; bunu, Halat Çekme Derneği'ne olan aboneliğini ödemek için istiyordu; ancak Kitty cömertçe kesesini açıp kendisine yardım etmesini söylediğinde, cazibesi çok
güçlüydü. Ne yaptığını tam olarak anlamadan önce, sekiz altın almıştı; kendini tamamen Kitty'nin eline bırakmıştı ve hayatı boyunca mahvolma riskiyle karşı karşıya kalmıştı. Yine de, o ilk gece derin bir uyku çekti ve sabah bir mutluluk hissiyle uyandı. Hâlâ yedi altının biraz üzerinde parası vardı; kendisinin değildi, ama bir bakıma tamamen kendisinindi, çünkü Kitty parayı geri vermek için acele etmemesi gerektiğini söylemişti. Ah, evet, kimsenin öğrenmeyeceğinden oldukça emindi. Uykulu gözlerini açtı, esnedi ve Carrie'nin
pencerede oturduğunu, elbisesini kesmekle meşgul olduğunu gördü. Elma
ışığa öfkeyle baktı.

"Ah, aldırmadığını söyleme, canım," diye bağırdı Carrie. "Bol ışık olmadığı sürece göremem ve en önemlisi bu kolu nasıl kestiğim. Kabarık ama çok da kabarık olmamasını istiyorum ve dirsekler
tam olarak doğru yere oturmalı. Elma, sen ve ben
aynı tipte olmamamız ne yazık. Ben senden neredeyse iki kat daha iriyim. Eğer sen
benim modelim olsaydın çok daha rahat olurdu; o zaman
eşyalarımı bir eldiven gibi
uydurabilirdim. Ah, sanırım dünyada mükemmel hiçbir şey yok."

Elma diğer tarafına döndü.

"Eğer benimle bir daha konuşursan," dedi, "dayanılmaz derecede
sinirleneceğim. Eğer mecbursan elbiseni giy ama konuşma."

Elma rüyalar ülkesine döndü ve Carrie aşağı kahvaltıya inme vakti gelene kadar kesti, biçti,
püsküllerini düzeltti ve iğneledi. Elma her zamanki saatinde kalktı, kahvaltısını
neredeyse hiç yorum yapmadan yedi ve okula doğru yola koyuldu. Oraya vardığında Halat Çekme Derneği'nin farklı üyeleri kapıların etrafında
tutuyordu. Okul henüz açılmamıştı ve derneğe üye olan kızlar birbirlerine başlarını salladılar, fısıldaştılar ve gülümsediler. Kapıda bekleyenler arasında Alice Denvers, Kitty Malone ve Bessie
Challoner vardı. Gwin Harley henüz gelmemişti. Gwin'in okula gitmek için ne çok erken ne de çok geç olması asla ağırbaşlı bir davranış değildi; o genellikle
sahneye çıkar, saat dokuzu vurduğunda
güzel küçük faytonuyla gelirdi. Diğer kızlar her zaman bu zarif
küçük katılımcıya yol verirdi ve Gwin umursamazca yere atlar, arkada oturan ve hemen dizginleri
alan
akıllı kaplana bir yön verirdi ve sonra arkadaşlarına neşeli bir baş selamıyla dönerek
onlarla birlikte okula girerdi.

Gwin kesinlikle okulun gururuydu. Onun mutlak arkadaşı olmayan
kızlar ona hayranlık, hayret ve hayranlıkla bakardı. Onun arkadaşı olan
kızlar ise arkadaşlarına bu gerçeği övünürdü. Gwin'e bakmak bile bir zevkti, çünkü asla aşırı giyinmese de her zaman çok zarifti - düzgün küçük ayakkabıları, güzel çorapları, incecik kumaş mendillerinin kalitesi, üzerlerine yapışan narin koku, her zaman zarifçe düzenlenmiş saçlarının parlak örgüsü ve beyaz kurdeleli bandıyla o mükemmel düz denizci şapkasının kendisi, hepsi mükemmelliğin zirvesiydi. Ah, hepsi zenginliği ve zevki, zevki ve zenginliği simgeliyordu. Kızların Gwin'e tapmasına şaşmamak gerek. Zenginliğiyle asla övünmedi, onu asla belirgin bir şekilde öne çıkarmadı; ama yine de zenginliği başının tepesinden güzel bronz ayakkabılarının ucuna kadar her yerinden taşıyordu. Kitty şimdi Gwin'e içten ve özlem dolu bir bakış attı. Kitty'nin yüzünde tuhaf bir ifade vardı: sanki bir şey onu endişelendiriyor ve beynini oldukça dikkat çekici bir şekilde 
çalıştırıyormuş gibi yeni, düşünceli bir bakış. Kitty Malone daha önce hiç utangaç olmamıştı ve şimdi de utanmıyordu. Gwin'in arabası belirdiğinde ve diğer kızlar her zamanki gibi ona yol açtığında ve Elma Alice'e oldukça yaklaştığında, ona daha sonra hiç hatırlamadığı bir şey söylemek için, Kitty hemen Gwin'e koştu ve elini tuttu.

"Sana çok kötü bir şey söylemek istiyorum," diye başladı.

"Nasılsın, Kitty?" diye cevapladı Gwin hoş, kibar sesiyle.
"Bana bir şey söylemek mi istiyorsun? Ama zil yeni çaldı; okula gitmeliyiz."

"Okuldan sonra demek istedim," diye devam etti Kitty. "Teneffüste seninle yürüyebilir miyim?"

"Ah, ama lütfen, Gwin," diye haykırdı Elma o noktada, "bugün benimle yürümeye söz vermiştin; hatırlamıyor musun?"

"Evet, ve benimle yürümeye söz vermiştin, Bayan Harley," diye haykırdı Marcia Tyndal adında bir kız.

"Ama bu çok önemli, Gwin," diye yalvardı Kitty, sesine karşı koyması zor olan o tuhaf İrlandalı havayı
katarak.

"Ah, hadi, Gwin," diye devam etti; "sadece bu teneffüs sırasında seninle yürümeme izin ver. Diğerleri Noel'e kadar her teneffüste seni alabilirler; ama sadece bugün seninle olmama izin ver."

"Bence yapmalısın, Kitty," dedi Gwin. "Elma, aldırmayacaksın, değil mi?
Marcia, sen ve ben bugün yerine yarın olabiliriz; bu bir pazarlık mı?"

"Ah, aldırmam," dedi Marcia Tyndal iyi huylu bir sesle, konuşurken şişman omuzlarını silkti.

Sonra kızlar okula girdi, dualar başladı ve hemen
sonra hepsi farklı sınıflarında toplandılar.

Kitty huzursuz ve gergindi, işine odaklanamıyordu. Her zamankinden bile daha _dalgın_ ve dikkatsizdi. Ondan hoşlanan ve onu sınıflarında görmekten gurur duyan daha küçük kızlar, onu boşuna dürttüler.

"Kitty," diye fısıldadı Kitty Malone'dan üç yaş küçük küçük bir kız, "tarih kitabını açmazsan Bayan Worrick geldiğinde dersin hazır olmayacak."

"Ah, bütün o aptalca tarihi biliyorum," diye bağırdı Kitty alçak bir sesle. "Beni rahatsız etme, Annie, açık havada. Benimle dalga geçilemez. Kafamın arkasında bir şey var."

"Kafanın arkasında bir şey mi var?" diye fısıldadı Annie.

"Evet, evet; ama sus, alanna! Bunu dışarı vuramam; beni
tamamen rahatsız ediyor. İşte, aptalca tarihe bakmam gerekiyorsa, bakmalıyım.
Hangi kısmını yapıyoruz, Mary Davies?"

"Ah, Charles the First ile ilgili."

"Zavallı şehit! Kafasını kesmek İngiltere'ye yazık!" Kitty kitabının üzerine eğildi, ancak kısa süre sonra düzensiz hayal gücü başka bir yöne doğru yöneldi.
Tarih dersi başladığında sınıfın en altına gönderildi,
ve özellikle titiz ve ciddi bir genç öğretmen olan Bayan Worrick tarafından giderek artan bir hoşnutsuzlukla bakıldı.

"Gerçekten, Bayan Malone, eğer böyle şeyler olursa seni ihbar etmeliyim,"
dedi. "Bu tamamen dikkatsizlik. Okulda herhangi bir pozisyon almak istiyorsan,
okuldayken çalışmaya karar vermelisin."

"Ve okuldan uzaktayken oynamalıyım," diye karşılık verdi Kitty. "Ah, o zaman,
oyundan aldığım çok az şey var. Oyunda payıma düşeni alabilseydim

yapabileceğim iş."

"Gel, bana cevap vermemelisin," dedi Bayan Worrick. "Şimdi otur ve
tarihindeki o bölümü oku. Bu sabah teneffüste dışarı çıkmana
izin verilmeyecek."

"Teneffüste dışarı çıkmayacak mısın?" diye haykırdı Kitty dehşet içinde; "ama bu çok
önemli. Ah, hadi, beni dışarı çıkar; sadece bugün beni mazur gör, olur mu?
Yarın altın kadar iyi olacağım, hatta daha iyi; ama bugün beni mazur gör;
lütfen, lütfen. Söyle; çünkü gerçekten gitmeliyim. Sevgilim Gwin
Harley ile buluşacaktım; ve eğer yanında olmazsam çok
kızacağı için çok sinirlendi. Bugün beni dışarı çıkaracaksın, olmaz mı? Lütfen evet de."

"Sizi anlamıyorum, Bayan Malone. Bir şey söylediğimde bunu kastediyorum. Teneffüste dışarı çıkmayacaksın."

Kitty'nin parlak yüzü düştü; tüm sabah boyunca etrafında az çok
dolaşan bulut derinleşti. Derin bir iç çekerek
koltuğuna gömüldü.

"Önemli değil, Kitty; hepimiz bazen evde kalmak zorundayız," diye fısıldadı küçük Mary Davies.

"Cebimden bir çikolata çıkar, canım ve bir daha benimle konuşma," diye cevapladı Kitty. "Dayanılmaz derecede üzgünüm. Her şeyi ayarladığımda Gwin'i göremeyeceğim; ama göreceğim, yapmalıyım! Hadi, istersen bir tane daha çikolata al; krema dolu. Ama beni biraz
kendi düşüncelerimle baş başa bırak. O kadar endişeliyim ki
başım mı yoksa topuklarım mı üstünde olduğumu bilmiyorum."

"Kızlar, sessiz olun - fısıldaşmayın!" diye seslendi matematik öğretmeni, şimdi sahneye
çıktı.

Zavallı Kitty'nin sabahı kötü başladı ve kesinlikle kötü devam edecekti. Derslerinin hiçbiri en ufak bir özenle hazırlanmamıştı;
sınıfta daha da aşağılara iniyordu ve her öğretmen ona bir
ceza veya başka bir ceza veriyordu. Teneffüs geldiğinde, sınıftaki tek kişi oydu
ve tüm sınıfın içinde kalması gerekiyordu.

Diğer kızlar ona acıyarak baktılar.

"Çok yaşlı bir sevgili, ama karşılaştığım en tembel ve en cahil kişiydi," dedi Mary Davies arkadaşlarına.

"Evet," diye fısıldadı şişman pembe yanakları ve yuvarlak gözleri olan başka bir küçük kız; "ama hiç böyle çikolatalı kremalar tattınız mı? Neden, tanesi yarım peniye mal olmalı. Onun yanında oturmayı çok seviyorum; "Elimi cebine
istediğim kadar
sürebileceğimi söylüyor."

"Ah, o eski bir aşk!" diye yankılandı tüm kızlar: "ama ne yazık ki
öğrenmeyecek."

"Öğrenmek istemiyor," dedi Mary Davies. "Öğrenmek onu
şımartır; o bir evcil hayvan."

Bu arada oyun alanında Gwin Harley, Kitty'nin ona katılmasını boşuna bekledi.

"Kitty Malone'un nerede olduğunu bilen var mı?" dedi, Kitty'nin sınıfındaki kızlardan birine hitap ederek.

"Bir dayatma için tutuluyor; geçmişini bilmiyordu ve
Bayan Worrick evde kalacağını söyledi," diye cevapladı Mary Davies.

"Ah, peki, sanırım onu ​​başka bir zaman görebilirim," dedi Gwin. O anda Elma'nın endişeli gözleriyle karşılaştı.

Elma arkadaşının yanına doğru fırlamak üzereyken, tüm kızların şaşkınlığına
rağmen Kitty sakince oyun alanından geçti.

"Ah Gwin, seninle konuşmalıyım; Alice hakkında. Biliyor musun, sen ve
Alice çok iyi arkadaşlarsınız. İşler gittikçe kötüleşiyor ve neredeyse dayanılmaz hale geliyor. Dün gece onu yatakta hıçkırarak ağlarken duydum. Hıçkırarak hıçkırdı ve sonunda daha fazla dayanamadım ve yataktan fırladım,
üzerine eğildim ve dedim ki: 'Alice, benim için mi ağlıyorsun?' ve
dedi ki: 'Ah, evet, Kitty, öyle;' ve ben de dedim ki, 'Peki neden 'Ah, evet,
Kitty?' Zavallı Kitty sana ne yaptı?"

"'Mutlu değilim,' diye cevapladı Alice. 'Sen geldiğinden beri her şey
değişti; evimi benim için perişan ettin. Senin davranışlarını sevmiyorum.'

"'Benimle asla arkadaş olmamaya mı karar verdin?' diye sordum.

"'Evet,' dedi Alice. 'Keşke gitsen.' Sonra yatakta doğruldu

gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüyle ve bana çok içten baktı. 'Anneme başka bir eve gitmeyi tercih ettiğini söyle--burada
kalmayacağını. Kaba kızlara asla tahammül edemedim ve sen de onlardan birisin.'

"Ah Gwin, kendimi çok sinirli hissettim. Beni kaba bir kız olarak görmüyorsun, değil mi?"

"Bana her şeyi anlat," dedi Gwin alçak sesle.

"Ah, daha fazlası yok. Alice normal bir sinirliydi. Yüzünü
giysilerin içine gömdü ve ben onu çimdiklemeye, çekmeye
ve hatta okşamaya çalışsam da, tek bir kelime bile etmedi. Şimdi, sen
görmelisin ki, Gwin, eğer bu tür şeyler devam ederse
eve dönmek zorunda kalacağım ve o zaman yaşlı baba endişelenecek ve
benim görgü kurallarını öğrenmek istemediğimi veya içime bir şeyler
almak istemediğimi düşünecek. Aman Tanrım, onu endişelendirmek istemiyorum, İngiltere'den nefret etmeme rağmen. "Alice ile konuşup konuşmayacağınızı merak ediyordum."

"Elbette," diye cevapladı Gwin. "Ben--" Sözleri kesildi.

"Bayan Malone, sizi oyun alanında mı görüyorum?" dedi sert bir ses. Bayan
Worrick sahneye çıkmıştı.

"Öyleyse, evet, Bayan Worrick, görüyorsunuz. Güzel bir gün, değil mi; ve
hava çok ferahlatıcı," dedi Kitty en küstah tonlamasıyla.

"Bana açıkça itaatsizlik ettiğinizi biliyor musunuz? Teneffüste okuldan
çıkmanızı yasaklamıştım. Buna nasıl cüret ettiniz?"

"Bunda pek de cüretkarlık yoktu. Kapıya yürüdüm, açtım ve
dışarı çıktım. Daha önce söz vermiştim ve bozmak
hiç de uygun değildi. O zaman sana bunu söylememiş miydim?"

Cevap olarak Bayan Worrick, Kitty'yi kolundan tuttu ve onu oyun alanının
karşısına götürdü.

"Seni Bayan Sherrard'a götürmeliyim," dedi. "Senin gibi itaatsiz bir kızla baş edemem."

Yan kapıyı açtı ve Kitty'yi hala kolundan tutarak onu uzun bir koridordan ve küçük bir odaya götürdü, burada başöğretmeni getirirken beklemesini istedi.

Bayan Sherrard ufak tefek bir kadındı, ancak kişisel görünümün ötesinde ve üstünde olan doğal bir onuru vardı. Keskin ve otoriter bir gözü, biraz solgun bir yüzü, dik ve küçük bir vücudu vardı. Sadece kısa boylu değildi, aynı zamanda zayıftı; yine de büyük okulda ona hem hayranlık hem de hayranlık duymayan bir öğretmen yoktu ve belki de Kitty Malone hariç, ona saygı göstermeyen bir kız yoktu.

Ne zaman Kapı Kitty'nin arkasından kapalıydı, yanına yerleştirildiği çıplak maun masaya sabırsızlıkla vurdu, sonra pencereye yürüdü
ve dışarı baktı. Bulunduğu yerden Gwin
Harley'nin Elma Lewis ile oyun alanında aşağı yukarı yürüdüğünü görebiliyordu. Alice'in
yukarı gelip Gwin ile konuştuğunu gördü; Gwin ve Elma'nın durakladığını, sonra
Alice'in Gwin'in diğer tarafına kaydığını ve üçünün
yavaşça yukarı aşağı yürüdüğünü fark etti. Yürürken konuştular. Alice başını bir veya iki kez salladı; Elma vurgulu yüz buruşturmalar yaptı; tek başına Gwin sessiz,
sakin ve görkemli görünüyordu.

"Benim hakkımda konuşuyorlar," diye düşündü İrlandalı kız ve
yüreğinde öfkeli bir his yükseldi. "Sevgili yaşlı babamı,
güzel evi, hayvanları, teyze Bridget'i ve teyze Honora'yı bunun için mi terk ettim? Ah, sevgili Yaşlı İrlanda'yı bunun için mi terk ettim, kalbi
kutlu olsun! buraya gelip küçümsenmek, küçümsenmek,
şaka
ya uğramak için! Ben Kitty Malone muyum, yoksa başka biri miyim? Ah! Kalbim
kırılacak, kalbim kırılacak!"

"Bayan Malone, bunu duyduğuma üzüldüm," dedi çok sakin, çok
keskin ve aynı zamanda çok
nazik bir ses, Kitty'nin hemen arkasında. Kitty aniden
döndü ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Ah, ve beni duydun mu?" Sonra istemeden başöğretmene bir nezaket
sözü söyledi.

Bayan Sherrard kapıyı arkasından kapattı.

"Üzgünüm," diye başladı, "Bayan Worrick'ten itaatsizlik ve itaatsizlik gösterdiğinizi öğrendiğim için."

"O zaman, şimdi, neden kendi hikayemi kendi tarzımda anlatmama izin vermiyorsunuz?"
dedi Kitty.

Kendine rağmen, Bayan Sherrard istemsizce gülümsedi. Gülümsemesi kısa
süre sonra kayboldu, ancak Kitty gözdeki parıltıyı ve dudaklardaki titremeyi
yakalamıştı. "O zaman, bir bakışta senin iyi kalpli olduğunu görüyorum," dedi; "bunu içinde tutmayı düşünüyordun, ancak ben onu tam o sırada
kırıldığını gördüm. Bana kendi hikayemi anlatmama izin vereceksin, değil mi?"

"Bu yeterince adil görünüyor," dedi Bayan Sherrard. Konuşurken çıplak, rahatsız sandalyelerden birine oturdu ve Kitty'ye baktı.

Kitty, Halat Çekme Derneği'nin IV. Kuralı'na göre giyinmişti. Kesinlikle şık bir elbise giymişti, kolları omuzlarından iyice kabarıktı, dirseklerine tam oturuyordu ve bileklerinde gerçek dantelden dantel fırfırlar vardı. Kitty'nin boynunda da dantel fırfırlar vardı; elbisesinin yakası biraz düşük kesilmişti ve mükemmel kıvrımlı boynunun yumuşak, dolgun hatlarını gösteriyordu. Beline katı gümüşten bir kemer takmıştı ve önünde kocaman bir
lahana gülü buketi vardı. Lahana gülünün, bir kez burun deliklerine
dokunduğunda asla unutulamayacak bir kokusu vardır. Bayan Sherrard, istemeden de olsa hafifçe kokladı.

Kitty şimşek gibi bunu gördü ve
kemerinden gül buketini çıkardı.

"Şimdi, onları alacak mısın?" dedi. "Ah, şimdi al, sadece beni memnun etmek için,
Kitty Malone; bu sabah ta Eski İrlanda'dan geldiler. Bekle,
elbiseninin önüne iğneleyeceğim. Bir an sakin ol canım
kadın, ve iki gözünü
çırptığın kadar güzel bir buket olacak."

Bayan Sherrard, bir kez daha o gülümsemenin gölgesinin dudaklarında oynamasına ve sonra kaybolmasına engel olamadı.

"Ama gerçekten," dedi--"ah, güller için teşekkür ederim; evet, çok
tatlılar; evet, lezzetliler! Başını eğdi ve duyulabilecek şekilde kokladı.

"Ah, öyleyse, ferahlatıcı değiller mi ve yüreğinizdeki öfkeyi eritmiyorlar mı? Şimdi öyle olduklarını söyleyin - öyle olduklarını söyleyin. Görüyorsunuz ya, daha önce hiç
tamamen vahşi bir İrlandalı kızla başa çıkmanız gerekmedi. Peki, benden ne istiyorsunuz? Dilediğiniz kadar medeni olacağım ve bilgelik sözlerini dinlemeye
isteyim, yeter ki önce kendi hikayemi anlatmama izin verin."

"Kendi hikayenizi anlatmanıza izin verilmesi adil olur,"
dedi Bayan Sherrard; "ama lütfen çok öfkeli olduğumu anlayın. Bayan
Worrick'in hikayesi beni şaşırttı. Kitty Malone, neyle suçlandığınızı biliyor musunuz?"

"Evet, biliyorum ve bilmiyorum; ama suçun güzel dudaklarınızdan
söylenmesini isterim. Ne? Elbette siyah bir şey; siyah şeyler
her zaman Kitty Malone'un kapısına bırakılır."

"Suç, Bayan Malone, itaatsizliğin çok büyük bir günahıdır. Bu tür büyük bir okulda, mükemmel bir itaat olmasaydı, hiçbir düzen olmayacağını bilmelisiniz."

"Sizin için doğru, öyle görünüyor; ama sonra, görebildiğim kadarıyla -ve son zamanlarda tüm kızları yakından izledim--ben tek kara koyunum. Şimdi, bu tür büyük bir düzenli yerdeki tek bir kara koyunun bir tür dikkat dağıtma olacağını düşünüyorum. Hepiniz onun peşinde olur, onunla şakalaşır ve hanginizin onu kontrol altına alabileceğini düşünürdünüz. Ben kara koyunum ve sanırım üzgünüm."

"Daha fazla konuşma, Kitty; beni dinle."

"Evet; sorun ne?"

"İtaatsiz davrandın; tarih dersinde çok dikkatsizdin, hiçbir şey bilmeden. Bayan Worrick, aslında,
kitabını açmaya bile zahmet etmediğini ve dersini işleme zamanı geldiğinde tek bir soruya bile cevap veremediğini söylüyor. Bu aşırı dikkatsizliğin için sabah teneffüsünde dershanede kalmanı istedi. Hak ettiğin cezayı almak istemediğin için seni mazur göreceğini çok rica ettiğini söyledi; ancak Bayan Worrick, sözünün yerine getirilmesinde çok haklı olarak ısrar etti. Peki, seni oyun alanında Gwin Harley ile birlikte sakin bir şekilde aşağı yukarı yürürken gördüğünde ne kadar şaşırdı?"

"Evet, canım; başka ne bekleyebilirdin?" diye cevapladı Kitty.

"Başka ne bekleyebilirdim? Anlamıyorum. "

"Peki, şimdi o sıkışık, boğucu
sınıfta kalmam olası mıydı, güneş parlıyorken ve dışarıdaki ağaçta bir kuş bana olabildiğince yüksek sesle şarkı söylüyorken? Ve teneffüste onunla aşağı yukarı yürümek için Gwin Harley ile bir anlaşma yapmıştım,
ve o tatlı kız benim için iki kişiyi daha ertelemişti ve beni bekliyordu. Hiç umursamadığım Bayan Worrick'e itaatsizlik edip, sevdiğim Gwin Harley'e gitmem doğal değil miydi? Elbette itaatsiz olduğumu biliyordum ve beni cezalandıracağını
sanıyordum; ama beni senin için azarlamaya
göreceğini düşünmemiştim."

"Gerçekten çok kötü davrandın," dedi Bayan Sherrard; "ve şimdi
çok aptalca konuşuyorsun."

Kitty başını eğdi; gözlerindeki ışık söndü, yüzü
soldu.

"Bana işkence etmek için hangi cezayı icat edeceksin?" dedi sonunda
alçak bir sesle. "Sanırım yanlış yaptım ve cezayı almaya
istiyorum. Ne?"

"Elbette cezalandırılacaksın," dedi müdire; "okulda itaatsizliğin olmasına asla izin vermemek gerekir. Görüyorsun ya, Kitty--"

"Ah, Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, beni Hristiyan adımla çağırdığın için," diye mırıldandı Kitty Malone.

"Kitty, seni sırdaşım olarak almaya meyilliyim."

"Öyle mi? "Sana yaşlı bir sevgili olduğumu ilan ediyorum!"

"Okula öğrenmek için geldin, değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Kitty; "Okula yaşlı babayı memnun etmek için geldim."

"Baban mı?"

"Evet, sevgili yaşlı baba, en sevgili, dünyanın en iyisi."

"Ama seni buraya neden gönderdi?"

"Sanırım bilgi ve görgü edinmek için. Ah, onlara kötü şans! Ve sanırım ayrıca beni biraz sakinleştirmek için. Castle Malone'da bunu asla başaramayacağını söyledi."

Bayan Sherrard bir kez daha o hafif istemsiz gülümsemeyi takındı.

"Baban seni buraya gönderdi," dedi, "seni disiplin altına almak için. Bu okulda olduğun sürece, sevgili kızım, bana ve diğer öğretmenlere itaat etmelisin. Eğer itaatsiz olursan diğer kızlar da itaatsiz olacak ve o zaman hepimiz ne yapacağız?"

"Bu bir şaka olurdu!" diye mırıldandı Kitty, parlayan gözlerle.

"Sözümü kesme ve lütfen dinle. Seni utanç içinde Castle Malone'a geri göndermekten çok üzgünüm. Babana, sevdiği Kitty'nin -zeki, güzel, sevimli kızının- asla görgü kurallarını veya başarıları öğrenemeyeceğini veya en azından evcilleştirilemeyeceğini söylemek için yazmak zorunda kalmaktan üzgünüm. Bu okulda altı ila yedi yüz kız var ve hepsi senin çok cüretkar itaatsizlik eylemini biliyor. Seni cezalandırmasaydım şaşırırlardı ve bazıları senin davranışlarını taklit edecek kadar ileri gidebilirdi. Bunu kendin görüyorsun, değil mi?"

"Ah, yeterince açık görüyorum," diye cevapladı Kitty; "bir mızrak kadar açık. Ceza ne olacak?"

Bayan Sherrard tereddüt etti. Bir kez daha Kitty'ye baktı; Kitty'nin gözleri
yıldızlar kadar parlaktı.

"Korkmana gerek yok," dedi öğrenci cesaretlendirici bir sesle. "Ben
korkak değilim; mantıklı olan her şeyi kabul ederim. Bana dayak
emredecek misin?"

"Ah, hayır; bu okulda asla dayak yemeyiz," dedi Bayan Sherrard şaşkın bir sesle.

"O zaman, eğer bir ders öğrenme şeklinde bir şeyse,
bana acımasızca gelecek. Öğrenmeyi umursamıyorum ve----"

"Korkarım, Kitty, sana tüm okulun bildiği türden bir ceza vermek zorundayım. Tüm okul artık senin itaatsizliğini biliyor ve ayrıca senin cezanı da biliyor olmalı."

"Aman Tanrım! "Bu heyecan verici geliyor," diye cevapladı Kitty. "Bütün okulun bileceği bir
ceza alacağım."

"Evet, bu. Yarın sabah, teneffüsten hemen önce, Bayan Worrick'in yanına gideceksin ve tüm okulun önünde ona itaatsizlik ettiğin için üzgün olduğunu söyleyeceksin; sonra oyun saatinde kalmayı teklif edeceksin."

"Eğer hepsi buysa," dedi Kitty, "çok da sorun değil. Üzgün ​​olduğumu söyleyeceğim ve yarın okulda kalacağım. Benim getirmeme itiraz etmeyeceksin--"

"Hiçbir koşul duymayacağım," diye cevapladı Bayan Sherrard ayağa kalkarak. "Şimdi git, canım kızım ve lütfen babanın seni buraya öğrenmen için gönderdiğini, öğreneceğine güvendiğimi ve ayrıca bana iyi davranmaya çalışacağını unutma, Kitty."

Kitty'nin gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Çok naziksin," diye mırıldandı. "Yakında seni sevmeyi öğreneceğimi biliyorum. Sana sarılmama izin vermeni umursamazsın, değil mi?"

"Seni kesinlikle öpeceğim, canım, ama lütfen gösteri yapma. Kitty, senin sıcak bir kalbin olduğunu biliyorum; ama bunun seni yaramazlığa sürüklemesine izin verme. İngiltere'de öğreneceğin çok şey var, tıpkı senin ülkende bir İngiliz kızının öğrenebileceği çok şey
olacağından şüphem olmadığı gibi."

"Ah, ama burası dünyadaki en değerli topraklar," dedi Kitty.

"Sana öyle olduğundan eminim; ama şimdi daha fazla bir şey söyleme. Bayan
Worrick ile konuşacağım; "Yarın benden istediklerimi yapmanı bekleyecek."

BÖLÜM X.

ÇAMUR ÇEKMECELERİ.

Ertesi gün okulda Kitty Malone'un
kamu önünde tövbe edeceğine dair bir fısıltı duyuldu. Çalıştığı okulun o bölümünde az çok
duygu yaratmıştı. Kendi sınıfında
kızlar, daha önce de belirtildiği gibi, ona hayrandı; ancak diğer kızlar da
ona ilgiyle bakıyordu. Elbisesine, serbest, kaygısız yürüyüşüne, dik, dimdik duruşuna ve gözlerindeki parlak, mutlu bakışa hayrandılar. Hepsi onu çekici buluyordu ve yüzünün ifadesi çoğu zaman o kadar komik, omuz silkmesi o kadar gülünçtü ki
bir bakışta kızları kıkırdatıyordu.

Bu özel günde en sevdiği Mary Davies ile Agnes Moore'un arasına oturdu ve birincisine fısıldadı:

"Ah, o zaman canım, bugün senin yerini almayacağım; evet
kafam tamamen karışmış durumda. Ama
kendimle ilgili her türlü güzel şeye sahibim. Dün gece geç saatlere kadar oturup
elbisemin hem sol tarafına hem de sağ tarafına birer cep koyduğumu biliyor musun, böylece şimdi her iki yanımdaki kız
istediği kadar çikolata alabilecek? En ufak bir tatlı isteği hissettiğinde
elini daldırıyorsun, Agnes;
ve sen de aynısını yapıyorsun, Mary Davies; ve Mary, arada sırada sınıfın diğer ucundaki zavallı, küçük, zayıf Katie Trafford'a bir tane geçirebilirsin."

Kitty Malone gibi bir kızın popüler olmaması kesinlikle imkansızdı; ve diğer kızlar ona değer veriyorlardı ve aptal olmasına rağmen onunla aynı sınıfta olmaktan büyük ayrıcalık duyduklarını düşünüyorlardı.

Kitty derslerini biraz daha iyi öğrenmişti, ancak yapmak üzere olduğu
kamuya açık itiraflar düşüncesi ruhuna ağır geliyordu.
Bu onu huzursuz ediyordu; ve dersleri, daha iyi hazırlanmış olmalarına rağmen, ona bir önceki günden daha fazla not kazandırmadı.

"Bunu nasıl yapmam gerektiğini merak ediyorum," diye fısıldadı Agnes Moore'a bir kereden fazla.

"Ne yapmak için?" diye sordu Agnes, çok ciddi bir öğrenciydi ve
dönem sonunda okuldan uzaklaştırılmayı hayal ediyordu.
"Ne hakkında, Kitty? Keşke beni rahatsız etmeseydin."

"Ah, boş ver canım. Bir çikolata al, olmaz mı? Senin derslerin
benim şaşkınlıklarımla karşılaştırıldığında ne? Ne söylemeliyim? Nezaketten
vaz mı geçmeliyim yoksa dizlerimin üzerine mi çökmeliyim? Evdeki çatı katında bulduğum eski bir aşk hikayesi vardı; ve kahramanımız yanlış yaptığında her zaman
dizlerinin üzerine çöker, ellerini kavuşturur ve gözlerini
göğe doğru kaldırırdı--ben de böyle mi yapmalıyım?"

"Yapma, yapma, Kitty; beni güldüreceksin ve sonra aşağı gönderileceğim.
Lütfen, bir daha benimle konuşma."

Kitty dikkatini Mary Davies'e çevirdi.

"Mary, tek diz mi yoksa iki diz mi çökeceksin? Elini cebimin en altına
daldırırsan, biraz karamel bulacaksın--bazı insanlar
çikolatalı kremalardan daha çok
beğenir."

"Bir daha benimle konuşmamalısın, yoksa rezil olurum," diye fısıldadı
Mary alçak, korkmuş bir sesle. "Bak, Bayan Worrick odaya
girdi. Şimdi tarih kitabını aç, orada çok tatlı bir kız var. "

Kitty kıvırcık başını kitabının üzerine eğdi. Şehit kralın
acımasız kaderiyle gerçekten ilgileniyordu, ama o anda heyecanlı hayal gücünün önünde her an canlandırdığı resimden başka bir şey görmüyordu - uzun boylu kız küçük öğretmenden af ​​diliyordu. Kız dizlerinin üzerine mi çökecekti?

"Gerçekten daha iyi olurdu," diye düşündü Kitty. "O zaman ondan daha aşağıda olurdum.
Büyük olanın küçük olandan af dilemesi gerçekten saçma görünüyor,
ve--Ah, Bayan Worrick, özür dilerim; benimle mi konuşuyordun?"

"Konuşuyordum, Kitty. Ayağa kalk; Sadece ders vereceğim."

Tarih dersi başladı. Kitty dün olduğundan daha iyi değildi.
Sona erdi. Matematik öğretmeni dersine girdi ve sonra büyük zil
teneffüs için çalındı. Tam son notası uçsuz bucaksız okuldan yankılandığı anda Bayan Worrick odaya bir adım öne çıktı
ve sınıfların hareketini durdurmak için elini kaldırdı. Kitty'ye beklenti dolu bir ifadeyle baktı. Kitty bakışlarını ona çevirdi ve
hiçbir şey
söylemedi. Kitty Malone koltuğuna yapışmış gibi hissetti. Bir an için tüm sinirleri
felç olmuş gibiydi, yüzü kıpkırmızı oldu, gözleri hazır gözyaşlarıyla
doldu, aşağı baktı, büyük gözyaşları önündeki masaya
sıçradı. O anda Alice Denvers'ın kinci ve
mutlu bakışıyla karşılaştı.

Kitty önceki gece tüm sıkıntısını Alice'e açmıştı ve
Alice o sırada biraz sempati gösteriyormuş gibi yapmıştı; ama
şimdi sempatisi neredeydi?

"Ben "Ondan nefret ediyorum," diye düşündü İrlandalı kız. "Başka hiç kimse beni bu kadar perişan görmekten
memnun olmazdı."

"Bana söyleyecek bir şeyin var, değil mi, Bayan Malone?" dedi Bayan Worrick katı, kesin sesiyle.

Kitty sendeleyerek ayağa kalktı.

"Bunu hiç söylemek istemiyorum," diye homurdandı.

"Öne çık, canım; öne çık."

Kitty masasının korumasından çıktı ve odanın karşısına sendeleyerek yürüdü.
Bayan Worrick küçük bir platforma çıkmıştı, diğer tüm öğretmenler ayakta bekliyordu ve kızlar da bekliyordu. Kitty etrafına baktı, her yüzdeki gözler dört katına çıkmış gibiydi - oda tamamen gözlerden oluşuyordu.
Dağları, babasını, Laurie'yi, eski evini özlüyordu.
Okuldan nefret ediyordu, İngiltere'den nefret ediyordu. Neden alenen
rezil olacaktı?

"Ah, bunu yapmamı istemen gerçekten çok yanlış," diye haykırdı. Sonra şu sözler
fışkırdı: "Bayan Worrick, dün size itaatsizlik ettiğim için üzgünüm ve bugün derste kalacağım. Evet, kalacağım; ama hepinizden nefret ediyorum ve İngiltere'den nefret ediyorum ve keşke tekrar sevgili
İrlanda'ya dönebilseydim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neden bu korkunç, soğuk, dondurucu ülkeye
gönderildim? Ah, kalbim kırıldı! Kalbim kırıldı!"

Kitty'nin hıçkırıkları büyük okul odasından açıkça duyuluyordu.
Oturduğu yere geri döndü. Bayan Worrick elini sallayarak diğer kızları
gönderdi. Kitty başını önündeki masaya eğdi ve giderek daha yüksek sesle hıçkırdı. Sonunda bir elin omzuna hafifçe dokunduğunu hissetti.

"Bunu korkunç bir şekilde yaptığımı biliyorum, Bayan Worrick," dedi; "ama çok
kötüydü. Beni neden yarattın, beni neden yarattın?"

"İşte, Kitty, artık bitti ve yaşadığın sürece bir daha asla öğretmenine itaatsizlik etmeyeceksin," dedi nazik bir ses ve Kitty gözlerini kaldırdı, Bayan Worrick'in yüzünü değil, başöğretmenin yüzünü görmek için.

"Ah, Bayan Sherrard, beni bunu yapmaya nasıl zorlayabildin?" diye hıçkırdı. "Benim içimden gelmiyordu. Malone'lardan hiçbiri kimseden özür dileyemezdi ve ben de o an geldiğinde dizlerimin üzerine çökemezdim çünkü
dizlerimin katı olduğunu hissediyordum, eklemleri yoktu. Bunu düzgün yapamadım; hayır, yapamadım."

"Başardın canım, ama çok iyi değil. Yine de başardın ve dersini aldın. Şimdi benimle özel oturma odama gel. Sen ve ben birlikte öğle yemeği yiyeceğiz ve seni bugün başka ders almaktan mazur göreceğim."

Kitty Malone o sonraki saati asla unutmadı. Bayan Sherrard ideal bir başöğretmendi. Kızlara karşı çok büyük bir sempatisi vardı. Uzun
deneyiminde her karakter tonunda kızla karşılaşmıştı, cesur, hırslı, ürkek, tembel, anlamsız, asil, ciddi. Hem Hıristiyan kız hem de putperest kız hakkında her şeyi biliyordu; kendi kötü eğilimleriyle korkunç bir mücadele veren kız ve doğası o kadar sevimli, o kadar nazik, o kadar tatlı olan, ki hayatı onun için nispeten kolay olacak kız hakkında her şeyi biliyordu. Ama şimdi birkaç yıldır büyük Middleton Okulu'nun başöğretmeni olmasına rağmen, daha önce Kitty Malone kadar sıra dışı bir örnekle hiç karşılaşmamıştı. Ancak, diğerleri Kitty'de anlamsızlık ruhundan, hayranlık, giyim ve zevk sevgisinden başka bir şey görmezken, Bayan Sherrard yüzeyin altına baktı ve gerçekten asil nitelikler keşfetti. Bu vahşi, inatçı kıza karşı çok nazik olmaya karar verdi - kısacası, onu olduğu gibi kabul etmeye.

"Ah, benimle konuşmak ister misin acaba," dedi Kitty, hıçkırıkları dindiğinde, yarı pişman, yarı isyankar bir şekilde Bayan Sherrard'ın özel odasında duruyordu.

"Şimdilik hiç konuşmamızın konusu olmayacaksın, Kitty," dedi Bayan Sherrard. "Öğle yemeği hazır ve sen
aç olmalısın. Odama girmek ister misin -tam bu odanın yanında- ve
ellerini yıkayıp saçlarını taramak?"

Kitty, Bayan Sherrard'ın küçük ve güzelce bakılmış ellerine baktı.
Kişisel görünümü konusunda dikkat çekici bir derecede titizdi.

"Saçlarımın biraz dağınık olduğunu söyleyebilirim," dedi. "Aynı
zamanda kendime aynada bir göz atabilirim. Çirkin görünmeyi hiç sevmem. Burnum
çok mu kırmızı, Bayan Sherrard?"

"Görünüşün umrumda değil," dedi Bayan Sherrard, bu kadar alakasız bir yorumdan dolayı biraz rahatsız olmaktan kendini alamadı.

"Sanırım ben bir korkaktım," dedi Kitty ayağa kalkıp yarı kendi kendine yarı da müdirenin yararına konuşarak. "Ağlamak beni her zaman şımartır. Şimdi, evde tanıdığım bir kız vardı ve ne kadar çok ağlarsa o kadar güzelleşiyordu. Gözyaşlarının yanaklarından aşağı büyük damlalar halinde akmasına izin verirdi ve onları silmeye asla çalışmazdı ve burnu asla kızarmazdı ve gözleri sadece büyür ve nemli olurdu. Şimdi, bana gelince, ağladığımda, burnum----"

"Kitty, lütfen öğle yemeğini beklediğimi hatırla," diye sözünü kesti Bayan Sherrard.

"Ah, özür dilerim, hanımefendi," diye cevapladı Kitty. Bir sonraki odaya koştu, kendini camda eleştirel bir şekilde inceledi, saçlarını düzeltti, ellerini sıcak suya batırdı ve geri döndüğünde çok şık, parlak, güzel ve bir kez daha en yüksek neşesine kavuşmuş bir şekildeydi.

"Dün sizi seveceğimi söylemiştim, hanımefendi," dedi, iştah açıcı tahtanın diğer tarafına otururken. "Ah! Ne kadar da tatlı bir
turta! Acaba güvercin turtası mı?"

"Hayır, kuzu turtası," diye cevapladı Bayan Sherrard. "Kendinize yardım eder misiniz?"

Kitty kendine cömert bir dilim kesti.

"Her türlü güzel şeyi severim," dedi. "Hayatta tek yapmam gereken şeyin iyi giyinmek, güzel görünmek, en güzel
yemeği yemek ve----"

"Nasıl cüret edersin?" diye sözünü kesti Bayan Sherrard. Sözleri kararlı ve güçlüydü, nazik yüzündeki ifade tembel kızın aptalca yorumlarını durdurdu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kitty.

"Şunu demek istiyorum, Bayan Malone, sen önemli
bir yetenek
miktarı olan bir kızsın----"

"Ah, şimdi bende yok."

"Önemli ölçüde yetenek," diye devam etti Bayan Sherrard, "ve
bir sürü yetenek."

"Yetenek! Yeteneklerin deha anlamına geldiğini sanıyordum. Şimdi, bana her zaman ve her zaman
aptalların aptalı olduğum söylendi. Şaka yapmıyorsun, değil mi Bayan Sherrard?"

"Hayır, Kitty; çok ayık bir ciddiyet içindeyim. Bana bir şey
yapman için gönderildin."

"Şey, sevgili kadınım, korkarım ki çok fazla şey yapamayacaksın. Gerçek şu ki, ben baştan aşağı
vahşiyim. Vahşi bir soydan geliyorum. Keşke bizi evde, Laurie'yi ve----"

"Daha sonra bana evinden bahsetmelisin," dedi Bayan Sherrard. "Ama
şimdi senin hakkında söyleyecek bir şeyim var. "

Konuşurken, Bayan Sherrard kahve fincanını masanın kenarına çekti, arkasına yaslandı ve karşısında oturan kızın parlak ve güzel yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"İncil'ini okudun, değil mi?" dedi.

"İncil'imi!" diye bağırdı Kitty. "Evet; her gün okurum."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Neden, Castle Malone'da çok sayıda putperest olduğumuzu düşünmüyorsun, değil mi Bayan Sherrard? Babam her sabah dua ediyor ve hepimiz, her birimiz, büyük salona doluşuyoruz. Ah, keşke salonu ve atalarımın resimlerini görebilseydin ve----"

"Daha sonra bana onlardan bahsedeceksin," diye sözünü kesti Bayan Sherrard. "Demek ki
her gün İncil'ini okuyorsun. O zaman İsa'nın yetenekler hakkında anlattığı
güzel hikayeyi, daha doğrusu benzetmeyi
biliyor olman gerektiğini söyleyebilirim."

"Evet, o hikayeyi seviyorum; ancak bunun özellikle bana uygulandığını düşünmüyorum,
çünkü bende yok."

"Sende yok mu? Belki sende olduğunu bulabilirim."

Kitty metresine çok içten baktı.

"Neyde iyiyim?" diye sordu bir duraklamadan sonra. "İngilizcem mi?
Tanrı seni korusun, bana bunun çok İrlandaca olduğunu söylüyorlar."

"Kesinlikle öyle, Kitty."

"O zaman, şarkı söyleyip ıslık çalabilmeme rağmen hiçbir müzik bilmiyorum. Ah, her şeyi ıslık çalabilirim. Laurie'nin çaldığı hiçbir hava yok (müzikte dehası olan o, çocuğu kutsasın) - ama çaldığı hiçbir hava yok ki onu yukarı aşağı ve varyasyonlarla birlikte ıslıkla çalabileyim."

"Evet, canım, evet; ama bu özel yeteneği düşünmüyordum. Şimdi, sana sahip olduğun bir şeyi söyleyeyim."

"Ne? Lütfen söyle."

"Bol paran var."

"Bunun bir yetenek olduğunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Kitty.

"Bunun çok büyük ve sorumluluk gerektiren bir yetenek olduğunu düşünmeliyim. Tanrı için bir şeyler yapman için sana bu para verildi. O, bunu Kendisi için kullanmanı istiyor. Ayrıca, çok parlak, çekici, sevgi dolu bir tavrın var."

"Ah, söylediğim her kelimeyi hissediyorum. Bu bir tavır değil," dedi Kitty. "Benim ikiyüzlü olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, bence tam tersine çok samimisin. Şimdi iki yeteneğiniz olduğunu kabul edeceğiz; paranız var ve hoş bir tavrınız var. Üçüncüsüne de sahip olduğunuzu düşünüyorum ve dördüncüsüne sahip olduğunuzu size kanıtlayabilirim."

"Aman Tanrım, bu çok eğlenceli!" diye haykırdı Kitty. "Yani gerçekten iki yeteneğim var ve siz daha fazlasına sahip olduğumu düşünüyorsunuz. Üçüncüsü nedir?"

"Seni kibirlendirmek istemiyorum; ama evet, söylemeliyim ki, oldukça güzel bir yüzünüz var."

"Ah, şimdi, ne kadar da tatlısın! Seni her zaman tatlı bulmuşumdur. En çok hangi yanımı beğeniyorsun, gözlere mi yoksa ağza mı? Gerçek İrlandalı gözlerim var, biliyorum - gentian mavisi, evet, renk bu - ve kirpiklerim - uzun değil mi?"

"Güzelliğini parça parça tartışmamıza gerek yok," dedi Bayan Sherrard.
"Güzelsin ve bunu kabul etmeye hazırım. Şimdi, senin gibi parlak bir yüz, çekici bir tavırla, bir armağandır. Sonra, ayrıca, senin -bunu söylediğimde şaşıracaksın- çok fazla yakışan kıyafetin var,
bu da görünüşünün çekiciliğine katkıda bulunuyor. Kitty, eğer olabileceğin her şey olsaydın--Tanrı'nın sana verdiği parayı, Tanrı'nın sana verdiği
güzelliği, Tanrı'nın sana verdiği
çekici tavrı, hepsini O'nun hizmeti için kullansaydın--neden, dünyada çok şey başarabilirdin. Onu daha iyi bir yer, daha parlak bir yer, daha mutlu bir yer yapabilirdin. Şimdi, sevgili çocuğum, baban seni bana emanet etti. Middleton Okulu'na gelmeden önce bana senin hakkında çok şey yazmıştı----"

"Sevgili yaşlı baba!" diye haykırdı Kitty.

"Seni tüm kalbiyle seviyor."

"Sanırım öyle, sevgili mübarek adam--azizler onu
korusun!"

"Baban sana karşı çok güçlü duygular besliyor ve ben de ona
çocuğu için elimden geleni
yapacağıma söz verdim, bana yardım edecek misin, Kitty? Hayat savaşına çok daha cesurca,
Middleton Okulu'ndaki diğer kızların çoğundan çok daha güçlü bir şekilde hazır olduğunu hatırlayacak mısın? Güzelliğini
Onun için kullan, canım; çekici tavrını O'nun için kullan."

"Beni çok ciddi hissettiriyorsun," dedi Kitty. Ayağa kalktı. "Bunun hakkında düşünmeye çalışacağım," dedi. "Keşke bu kadar sersem olmasaydım; ama bunun hakkında düşünmeye çalışacağım."

Bayan Sherrard onu öptü.

"Ve şimdi senden daha fazlasını yapmanı istiyorum," dedi. "Tanrı'ya sana yardım etmesi için dua etmezsen, geçmiştekinden daha iyi bir kız olamayacaksın; ve dua ettiğinde, Kitty, O'ndan duygularını biraz dizginlemeyi, hepsinin yüzeye çıkmasına izin vermemeyi, birazını geri çekmeyi öğretmesini iste. Böylece karakterin güçlenecek ve - ve bunun için daha iyi olacaksın, çocuğum."

"Bana karşı çok iyisin," dedi Kitty. "Sevdiklerim için ne yaptığımı umursamıyorum. Sanırım şimdi derslerimi her gün mükemmel bir şekilde öğrenmemi istiyorsun?"

"Kesinlikle öyle yapmalıyım."

"Ve zavallı küçük Agnes Moore'u sınıf birinciliğinden çıkarmak için mi?"

"Pekala, Kitty, bu konuda bir şey söyleyemem. Agnes Moore'dan daha iyi çalışırsan sınıfın başına geçersin ve o da
aşağı iner; ama bunu başarabileceğinden şüpheliyim, çünkü Agnes çok zeki
ve çok çalışkan bir öğrenci. Ama canım, senin o sınıftan
çıkmanı istiyorum, çünkü senin için çok erken. Senin yaşındaki kızlarla
birlikte olmanı istiyorum. Dönemin sonuna daha bir ay var. Dönemin sonunda sana bir
uzatma hakkı kazandığını söyleyebilmek istiyorum. Ve şimdi canım, hoşça kal. Unutma, seni izleyeceğim ve--evet, senin için
dua edeceğim."

"Bana karşı çok iyisin," diye tekrarladı Kitty; ve başını eğmiş, gözlerinin önünde bir sisle Bayan
Sherrard'ın huzurundan çıktı.

Sonraki birkaç gün boyunca Kitty garip bir şekilde düşünceliydi. Her zamanki kadar
çok konuşmuyordu, kendi başına gitmeye meyilli hissediyordu ve
yetenekleri konusunda çok şaşkındı. Bayan Sherrard'ın sözleri
oldukça derin bir etki bırakmıştı. Derslerini dikkatle öğreniyordu ve
öğretmenlerinin söylediğine göre,
dönem sonunda bir görevden alınma şansı vardı.
Alice bile ona karşı söyleyecek daha az şey buldu. Kitty okul hayatına
pembe ve keyifli bir şey olarak bakmaya başladı; ama bütün bunlar
hızla sona erecekti.

Bir öğleden sonra eve vardığında Alice'i dışarıda ve Bayan Denvers'ı
önünde kocaman bir tamirat sepetiyle oturma odasında otururken buldu.

"Ah, ne kadar çok iş! Sana yardım etmemi ister misin?" dedi Kitty.

"Çok, canım; ama seni bu kadar geç tutan ne? Ah, işte sana bir
mektup."

"Bir mektup!" diye bağırdı Kitty hevesle. "Ah, Laurie'den. Yaşasın! Yaşasın!"

Bayan Denvers'a yama konusunda yardım teklifini tamamen unuttu,
mektubu iki veya üç kez havaya fırlattı ve sonra okumak için
en yakın pufa oturdu. Gözlerinin
üzerinde durduğu kelimeler şunlardı:

"SEVGİLİ YAŞLI KITTERKINS: Zavallı bir herifin başına gelen en büyük belaya bulaştım ve eğer bana yardım edemezsen, yaşlı kız,
dedikleri gibi,
benim yüzüm kızarır. Bütün mesele
Paddy Wheel-about'la ilgili. Zavallı yaratık son zamanlarda giderek
daha da tuhaflaşıyor ve babam onun için çok endişeleniyor. O zamanlar
bunun tek kelimesini bile bilmiyordum, ama sonradan öğrendim; ve bu benim eğlencemi daha da karartıyor, söyleyebilirim.
Babam Dr. Milligan'ı Paddy'yi görmeye ve Sleeve Nohr'un tepesindeki kulübesine
götürmesini söyledi ve doktor zavallı yaşlı çocuğun olabildiğince hızlı bir şekilde
kafasını kaybettiğini ve ona herhangi bir
şok vermemeye dikkat etmemiz gerektiğini söyledi. Peki, ama benim kısmıma gelelim. Onun o paltosunu biliyorsun,
ve Zaman zaman bundan ne eğlence çıkardık? Sen
kendin
bir yama yaptın, hatırlamıyor musun Kitty? Ona her zaman
her yamada bir altın sakladığını söylerdik. Eh, havalar
sıcak olsa da, o paltoyu giyiyordu ve eğlenceli biri gibi görünüyordu.
Mahoney kardeşler, Pat ve ben onunla dalga geçeceğimizi düşündük; bu yüzden
bir gece o uyurken gizlice inine gidip
değerli paltoyu ele geçirdik. Paltoyu sardık ve yola koyulduk. Gölün karşısına geçmek zorundaydık, zamanında eve varabilmek için dibinde delik olan eski bir tekneyle ve sizce ne oldu? Bir fırtına çıktı, tekne
devrildi ve Paddy'nin paltosu gölün dibine battı. Kıyıya yüzdük ve ertesi sabah eski paltoyu
çıkarmanın kolay bir iş olacağını düşündük; ama sürüklenip durmamıza ve Pat ile
ben ikimiz de dibe doğru onlarca kez dalsak da, palto
derin çamura
batmıştı ve onu bulamadık, ne de bir izini. Elbette, tek umudumuz kimsenin bilmemesiydi; ama Wheel-about'tan başkasıyla karşılaşmak ne kadar korkunçtu. Hiç konuşmama çılgınlığını biliyorsunuz. Eh, bizimle konuştu ve oldukça da keskindi ve paltoyu aldığımızı bildiğini söyledi,
ve bize gök gürültüsü ve hançer gibi bakmadı mı ve biz de bundan çok
korkmadık - evet, itiraf ediyorum, Kits, senin cesur Laurie bundan
herhangi bir şey gibi korktu - çünkü Wheel-about gerçekten bir yol işçisine benziyordu; sonunda
bunun için
hiçbir çare yoktu - gerçeği açıklamak zorundaydık. Ah, şimdiye kadar duyduğunuz her şeyden daha yüksek bir
bağırış
çıkarmadı mı ve sonra ona eğer paltoyu geri alamazsam ona kesinlikle önümüzdeki cumartesiye kadar on pound vereceğimi söyledim. Eğer verirsem bir süre sessiz kalacağını ve valiye
söylemeyeceğini söyledi, bu yüzden senin mübarek bir kız gibi bana parayı ödünç vermeni istiyorum. Bunu okuduğun anda gönder; çünkü eğer göndermezsen ne olacağını sadece azizler bilir. İngiltere'deki bir
okula gönderileceğimizden eminiz, en azından ben öyleyim. Kitterkins, bana
o yer hakkında anlattıklarına bakılırsa, kalbimizi paramparça edeceğini düşünüyorum. Şimdi
dikkatli ol ve parayı gönder. Sevgili kardeşin,

"LAURIE."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kitty ayağa kalkarak. "Hemen dışarı çıkmama
izin verir misiniz, Bayan Denvers?"

"Elbette hayır, aşkım. Çay saat beşte hazır olacak. Uzağa mı gidiyorsun?"

"Sadece Elma Lewis'in evine. Onu görmek istiyorum; çok önemli."

"Ama Elma buradan yaklaşık iki mil uzakta yaşıyor."

"Ah, bunun bir önemi yok. Yolumu bulacağımdan eminim. Çok acil,"
dedi Kitty.

Odadan dışarı fırladı, şapkasını taktı ve bir an sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde sokakta yürüyordu. Bir tarlayı ve bir ortak alanı geçti ve bir süre sonra Elma'nın
yaşadığı kasabanın o kısmına geldi. Yarım düzine çocuğa ve üç veya dört polise sorarak sonunda Constantine Yolu'na ulaştı ve hemen doğru evi buldu. Merdivenlerden koşarak çıktı ve kapı tokmağına takırtı sesi
çıkardı. Bunu yaptığı anda, dağınık kızıl saçlı bir kız aşağıdaki alandan ona baktı.

"Hemen gel ve kapıyı aç," diye seslendi Kitty. "Neden bir hanımı
bekletiyorsun?"

Kız kısa süre sonra belirdi, bunu yaparken şapkasını ve önlüğünü takıyordu.

"Hepsinin dışarıda olduğunu düşündüm," diye başladı, "--Ah, hanımefendi, özür dilerim."

Kitty, oldukça kaba sözlerine rağmen, merdivenlerde dururken çok
çekici bir görüntü sergiledi. Sadece modanın zirvesinde giyinmekle kalmamış, aynı zamanda başının arkasında Bayan Lewis'in hizmetçisinin sahip olduğu küçük zekayı alıp götürecek kadar büyüleyici küçük bir şapka takmıştı.

Maggie daha önce hiç bu kadar büyüleyici veya büyüleyici bir şey görmemişti. Ertesi pazar kendi dağınık saçlarına takmak için böyle bir şapka yapma isteği, Kitty'ye ağzı açık bir şekilde öyle sert bakmasına neden oldu ki o genç hanımın söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı.

"Rüyada mısın?" diye sordu Kitty Malone. "Bayan Elma Lewis'i görmek istiyorum. Evde mi?"

"Bayan Helma mı? Hayır, bayan, değil," diye cevapladı Maggie. "Ah, özür dilerim bayan; ama başınızın tepesindeki başlık."

"Başlığım mı?" dedi Kitty.

"Evet, hanımefendi. Ah, özür dilerim hanımefendi--çok fazla alındım.
Evet, hanımefendi, şimdi katılıyorum. Ama ah, eğer başınızı biraz çevirirseniz."

"Delirmiş olmalısınız," dedi Kitty. Ama gözleri parlamaya başladı. "Lütfen beni dinleyin," diye devam etti; "çok önemli. Bayan Elma evde değil mi?"

"Hayır, bayan; o gün dışarıda, hanım ve Bayan Carrie de öyle.
Hepsi farklı şekillerde zevk peşinde ve beni evde çalışmaya bıraktılar. Ben evin hizmetçisiyim, bayan ve bu kadar güzel bir şeye ilgi duymam şaşırtıcı değil. Bana, bayan, o menekşelerin gerçek olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Ah, şapkamdaki menekşeler--baktığın şey onlar mı?" dedi
Kitty. "Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim--eve gelip Elma'ya bir mektup yazmama izin verirsen sana hepsini vereceğim,
ve eve gelir gelmez ona vereceğine dair sadakatle söz verirsen."

"Elbette gelirim, hanımefendi. Hemen içeri gelin. Ah, ne kadar güzel bir
genç hanımsınız!"

"Herkes bana güzel olduğumu söylüyor," diye düşündü Kitty. "Gerçekten çok
hoş. Burada İrlanda'da olduğumdan daha çok gurur duyuyorum. İnsanlar bana
orada krem ​​ve güller veya krem ​​ve çilekler gibi bir yüzüm olduğunu söylediler ve
babam perilerin çiyinde yıkadığımı söylerdi ve Laurie bana zıplayan bir kız olduğumu söylerdi ve bunda şüphe yok; ama sonra
Teyze Honora her zaman şöyle derdi: 'Sevgili Kitty, güzellik sadece yüzeyseldir ve
bununla kandırılma, çocuğum. Yakışıklı olan odur, Kitty.' Ah, o eski atasözüyle beni nasıl da kandırırdı. Ama burada güzelliğin bir yetenek olduğunu düşünüyorlar ve ben bununla çok gurur duymalıyım. Ah,
inanıyorum ama neden değerli ördek Laurie'm içine düştüğü karmaşada bunları düşünüyorum. Kalbini kırmak için İngiltere'ye gidiyor, canım! Hiç değil; Kedisi aklını başına toplamışken.

Bu arada Maggie bu büyüleyici ve hoş ziyaretçiyi minik oturma odasına götürdü, ona kalem, mürekkep ve kağıt verdi ve sonra
güzel şapkayı tekrar görebilmek için kapının etrafında dolaşmaya başladı.

Kitty başını kağıt parçasının üzerine eğdi ve ateşli
ve öfkeli bir aceleyle bir mektup yazdı:

"SEVGİLİ ELMA: Çok üzgünüm ama sizden o sekiz
pound'u hemen bana geri vermenizi rica ediyorum. Bunu Laurie için istiyorum. Başı derde girdi
ve buna ihtiyacı var; bu yüzden eğer mümkünse beni bir dakika bile bekletmeyin. Dışarıda olduğunuz için çok üzgünüm; ama eve döndüğünüz
anında bana getirir misiniz? Çok hayati bir öneme sahip. Çok büyük bir
sıkıntı içindeyim ve Laurie'yi başka hiçbir şey kurtaramaz. Büyük bir
aceleyle, KITTY MALONE."

Mektubu yazdıktan sonra Kitty bir zarf aradı; Maggie de
sağda solda aradı ama bulamadı.

"Ama her şey yoluna girecek, hanımefendi," dedi. "Onu olduğu gibi
masanın üzerine sereceğim ve Bayan Helma içeri girdiği anda
görecek."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Kitty. "Ve şimdi gitmeliyim. Döndüğü anda ona verdiğinden emin ol ve parayı
doğrudan bana getirmesini söyle, çünkü ne olursa olsun bu gece göndermeliyim. Bu bir
para alışverişi; ve sen anlıyorsun, değil mi? Adınız ne?"

"Maggie, hanım."

"Şey, anlıyorsun, Maggie, parayla ilgili her türlü
işlem çok önemlidir."

"İngiltere Bankası gibi mi, hanım?"

"Evet, kesinlikle ve--"

"Ah, hanım, beni affet; ama bana o beyazları vaat etmiştin."

"Elbette ki ettim."

Kitty onları şapkasından kaptı, Maggie'ye fırlattı, Maggie onları bir coşkuyla
yakaladı ve bir an sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
eve koştu.

BÖLÜM XI.

CARRIE'NİN YATAK ODASINDA.

Lewis ailesinden o özel akşam eve gelen ilk kişi
Carrie'ydi. Küçük oturma odasına doğru yürüdü, Kitty
Malone'un mektubunun hemen dikkatini çektiği yer. Hemen okuduğunu söylememe gerek yok, hem de sadece bir kez değil, iki kez.

"Ha! ha! Elma, sonunda seni kontrolüm altına aldım," dedi kendi kendine. "Bu da parayı açıklıyor. Peki, o tuhaf İrlandalı kızdan neden ödünç aldın? Ama şimdi bir iki şey bildiğime göre. Senden önemli ölçüde faydalanabilirim. Geri ver! Sen değil--sen muhtemelen geri veremezsin; ama seni korkutabileceğimi düşünüyorum. Kesinlikle elimden geleni yapacağım."

Bu sözlerden Carrie'nin kesinlikle sevimli bir kız olmadığı görülecektir. Odasına koştu, şapkasını çıkardı ve zavallı Kitty'nin parasıyla satın alınmış soluk mavi elbisenin içinde kendine baktı. Sonra oturma odasına döndü ve mektubu katlayıp kasıtlı olarak cebine koydu. Bunu yaparken Maggie çayı koymak için içeri girdi.

"Aman Tanrım! Bayan Carrie," diye bağırdı her işin hizmetçisi, pek de temiz olmayan bezi masaya sererken, "buradaki kurutma kağıdının üstünde duran o yazı parçasına ne oldu?"

"Hangi yazı parçası?" diye sordu Carrie, sakince dönüp ona bakarak.

"Ah, bir mektup hanım; İçinde ne olduğunu bilmiyorum ama bir para
işlemiydi, İngiltere Bankası kadar önemliydi ve Bayan Helma eve
geldiği anda ona verilecekti. İçeri girdiğinizde
görmediniz mi, hanımefendi?"

"Hayır, görmedim," dedi Carrie hemen. "Hiçbir tür mektup görmedim.
İşte kurutma kağıdı, üzerinde hiçbir şey yok.
Ancak kat yerlerine girmiş olabilir." Kalın kurutma kağıdını alıp salladı, ama hiçbir mektup düşmedi.

"İşte," dedi. "Fido'nun masaya
atlayıp onu alıp yediğinden en ufak bir şüphem yok."

"Aman Tanrım! Hanımefendi, siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Şaşırmamalıyım. Fido asla kağıda karşı koyamaz; "Onu sürekli
çekip çiğniyor."

Maggie masanın altında mektuptan tek bir parça bile bulmak için çılgınca baktı, ama bulamadı.

"Eğer yemiş olsaydı," dedi sonunda Carrie'ye çok kararlı bir bakış atarak--"eğer yemiş olsaydı, birkaç parçayı ortalıkta bırakırdı.
İnanmıyorum; bence siz aldınız Bayan Carrie. Ah, bayan, yazıklar olsun; ve İngiltere Bankası kadar önemliydi--bir para
işlemi, bayan, hafife alınmaması gereken bir şeydi. Yazı okuyamıyorum, ama kitap okuyabiliyorum; ama genç bayan çok
üzülmüştü."

"Hangi genç bayan?" diye sordu Carrie. "Bana her şeyi anlatsan iyi olur."

"Ah, o İrlandalı genç bayandı, Bayan Malone. Buraya en güzel 'at'la geldi (hayır, buna konuşma diyorlardı) ve içindeki
morluklar büyümüş olabilirdi, neredeyse koklayabiliyordum; ve o dalgın bir şekilde içeri girdi ve mektubu yazdı ve bana Bayan Helma'ya döndüğü anda vermemi ve Bayan Helma'nın bu gece ona parayı götürmesini söyledi - ne kadar para olduğunu söyleyemem, çünkü Bayan Helma'nın hiç parası olduğunu
düşünmüyordum. Ve bunun önemli bir
işlem olduğunu söyledi. Ve ben, 'İngiltere Bankası gibi mi, hanımefendi?' dedim ve o, 'Evet, kesinlikle' dedi. Neden, Bayan Carrie, gidip mektubu saklamadın, değil mi? Bu senin için çok kötü olurdu."

"Buraya bak," dedi Carrie; "o menekşeler hakkında ne dedin?"

"Neden, onları bana verdi, hanımefendi; onları şapkasından çıkardı ve
bana verdi, ben de mektubu Bayan Helma'ya verecektim. Bu adil ve dürüst bir
pazarlıktı ve ben de payıma düşeni almalıyım hanımefendi."

"Menekşelerin yanına koymak için biraz gül ister misiniz?" dedi Carrie, dikkatli bir
hesaplama yaparak.

"Güller, hanımefendi? Bunlar birinci sınıf ve çok mevsimlik olurdu, değil mi?

"Evet, menekşeler ve güller birlikte çok güzel görünüyorlar ve onları
şapkanıza iğneleyip süsleyeceğim. Ve, bak Maggie, Pazar günü genç adamınla
dışarı çıkabilirsin. Ben hallederim--ben hallederim. Evde
kalırım."

"Ah, Bayan Carrie, bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Evet, isterim. Ben hallederim; ama bunu sadece bir şartla yapacağım."

"Nedir bu hanım?"

"Bana o mektupla ilgili bir soru daha sormaman ve hiçbir zaman, hiçbir şekilde Elma'ya bundan bahsetmemen. Eğer söylersen, neden----"

"Ah, hanım, bu hiç adil görünmüyor."

Zavallı dürüst Maggie pencereye yürüdü ve birkaç dakika boyunca baştan çıkarıcılığıyla mücadele etti. Ancak, menekşelere gül ekleme fikri, ayrıca çok sevdiği Joe'nun ertesi Pazar günü onunla birlikte yürümesi fikri fazlasıyla baştan çıkarıcıydı. Düşmanıyla birkaç dakika mücadele etti ve sonra bir kez ve herkes için düştü.

"Gülleri ben alacağım, Bayan Carrie. Onlara ve Pazar günü Joe'nun düşüncesine karşı koyamıyorum. Joe çok tutkulu ve sevgi dolu, bayan, ona karşı koyamıyorum." Ve sonra Maggie odadan dışarı fırladı.

Tavan arasına uçtu, kendini yatağının kenarına attı ve hıçkırıklara boğuldu.

"Ama bunu yapmamalıydım," dedi birkaç kez--"Yapmamalıydım. Güller ve Joe için olmasaydı ona karşı gelirdim; ama şimdi çok cazip gelmişti. Ama yine de yapmamalıydım--hayır, yapmamalıydım!"

Bu arada Carrie yatak odasında derin derin düşünüyordu. Gerçekten de bir
vahiy vardı! Elma'nın sekiz poundu ya da neredeyse sekiz poundu vardı--çünkü Carrie mavi elbisesinin, ıstakozun, marulların ve biranın o değerli paranın büyük bir kısmına mal olmadığını biliyordu.

"Şu anda," diye sonuca vardı, zihninde dikkatli bir hesaplama yaparak, çünkü bazı yönlerden yeterince akıllı bir kızdı--"Şu anda Elma'nın yedi pound veya buna yakın bir miktarı olmalı."
İrlandalı kız bunu ona neden ödünç vermişti? Ne kadar da aptaldı! Ama Elma'nın geri ödemesine gelince! Elma'nın o zenginliklerden kurtulmasına gelince--Carrie bunu engellemenin bir yolunu bulduğunu düşünüyordu. Ancak bunu başarmak için Elma'nın zavallı Kitty'nin ona olan tutkulu küçük çekiciliğini görmemesi çok önemliydi; çünkü Elma sevecen bir kız olmasa da Carrie, sadece korkunun bile parayı geri vermesini sağlayacağından emindi.

Carrie bir süre odasında kaldı; bir plan düşünüyordu. Elma'nın parayı Kitty Malone'a geri vermesini nasıl engelleyebilirdi?
Hızla düşündü. Daha önce hiç bu kadar enerjik ve kaynak dolu hissetmemişti; Elma'nın yanında bu kadar çok para taşımasının son derece düşük bir ihtimal olduğunu aniden fark etti. Diyelim ki Carrie, şimdi orada onu iyice aradı. Diyelim ki buldu, o zaman onu ele geçirerek Elma'nın onu başkasına vermesini engellemek onun görevi olmaz mıydı? Carrie hemen kararını verdi; hemen parayı aramaya karar verdi. Biraz yetersiz döşenmiş yatak odasında pek fazla saklanma yeri yoktu ve Carrie aramaya sistematik bir şekilde başladı. Elma ve kendisinin her birinin küçük bir çekmecesi vardı; bu çekmecelerin kilidi yoktu. Elma, tüm kusurlarına rağmen, kendi ailesine kesinlikle güveniyordu. En kötü anlarında bile Carrie'nin çekmecelerini inceleyeceği hiç aklına gelmemişti; ayrıca Maggie'nin tamamen dürüst olduğuna inanıyordu. Carrie aramaya başladı. Elma'nın çekmecelerini açtı ve içlerine baktı. Kısa süre sonra aradığını buldu. En üst köşedeki küçük sağ çekmecede küçük bir paket vardı. Ağır hissettiriyordu. Carrie çekmeceyi açtı ve yedi tane parlayan altın sikke vardı. Ayrıca birkaç şilin ve birkaç peni daha vardı; ancak Carrie'nin gözleri
esas olarak altın sikkelere dikilmişti. Parlak ve yeni görünüyorlardı,
sanki darphaneden yeni çıkmış gibiydiler. Carrie orada bir piruet
gösterdi.

"Hazineyi buldum," diye soluk soluğa söyledi. "Şimdi onu güvenli
olacağı yere götürmeliyim. Ne yapacağımı biliyorum. Elma için saklaması için Sam Raynes'e vereceğim. Onu tekrar görmek için güzel bir bahane olacak ve ona bunun
kendi param olduğunu söyleyeceğim ve onu benim için bankaya yatırmasını isteyeceğim. Çok
memnun olacak; zengin olduğumu
düşünürse beni daha çok düşünecek. Evet, onu Sam'e götüreceğim; onu benim için saklayacak."

Kızarmış, heyecanlı, kalbi hızla atan Carrie, bir kez daha şapkasını
taktı. Aşağıya koştu. Koridordan geçerken annesi bir
anahtarla içeri giriyordu.

"Sevgili Carrie," dedi, "bu gecenin bu saatinde tekrar dışarı çıkmayacaksın?"

"Çok uzun sürmeyecek, anne. Sadece Raynes'leri görmek için Summer Terrace'a gidiyorum."

"Keşke bu kadar geç dışarı çıkmasaydın, Carrie; gerçekten de öyle değil----"

Ama Carrie, ebeveynlerinin son sözlerini bile beklemeden kapıyı çarpmıştı. Kısa süre sonra kendi evine üç dakika yürüme mesafesinde olan Terrace'a ulaştı. Florrie Raynes onu içeri aldı.

"Sevgili Carrie," dedi, "ne istiyorsun? Ah, yaramaz kız;
Sam'in geleceğini biliyordun."

"Şey, onunla konuşmak istiyorum. Onu bir an görebilir miyim?" diye soludu
Carrie, soluk soluğa ve nefes nefese, konuşurken alnından saçlarını iterek.

"Evet, hemen içeri gir," dedi Florrie; "özür dilemene gerek yok. O sadece
bir puro içiyor ve seni gördüğüne çok sevinecek."

Konuşurken küçük bir oturma odasının kapısını açtı ve
Carrie'yi içeri itti, kapıyı arkasından çarptı. Bu hanımefendiye yakışmayan hareketi yaparken kaba kahkahasının yankısı koridordan duyuldu.

Sam açık bir pencerenin önünde oturmuş puro içiyordu.
Carrie'yi görünce puroyu ağzından çıkardı ve biraz
umursamaz bir şekilde onunla buluşmak için öne çıktı.

"Hadi, Car," dedi, "ne haber? Bir haber var mı? Önümüzdeki
Pazar günü neşeli vakit geçirebilir miyiz?"

"Evet," diye cevapladı Carrie hafifçe soluyarak, "ve istediğin kadar başka
Pazarlar için. Bak, Sam, bir dakika bile bekleyemem. Bana bir zamanlar
hafif, önemsiz bir şey olduğumu,
abartılı olduğumu ve tüm bunları söylediğini biliyorsun. Peki, senden bankaya benim için yedi pound yatırmanı istesem ne diyeceksin?"

"Yedi pound!" diye bağırdı Sam; "Aman Tanrım! Bunu dünyanın
içinde buldun, Car?"

"Benim birikimlerimden," diye cevapladı Carrie.

"Şunu söylemeliyim ki--" Sam ona şimdiye kadar ona
verdiği en büyük hayranlığı gösteren bakışı attı. "Benim için bankaya yatırabilirsin, değil mi?"

"Evet, yatırabilirim. Ama diyorum ki, Car, bununla spekülasyon yapmamı ister misin? İki katına çıkarabilirim, biliyorsun."

"Ah, ne istersen onu yap, sadece güvende tut," diye cevapladı Carrie. "Zaman zaman birazını çekmek
isteyeceğim. Şimdi, hoşça kal, Sam. Bir an daha bekleyemem."

Parayı masaya koydu. Sam'in iri ve biraz şişman eli
açgözlülükle onun üzerine kapandı ve bir sonraki anda
para onun yelek cebine taşındı.

"Bu benim için çok işe yarayacak," diye mırıldandı; ama Carrie
sözcükleri duymadı - nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde eve koştu. Harika bir
şekilde başardığını
düşündü.

BÖLÜM XII.

"BENEKLİ LEOPAR."

Kitty o gece perişandı. İrlandalı bir kızın her zaman inişleri ve çıkışları olur. Ya mutluluğun yedinci katındadır ya da sefalet içinde neredeyse sıradan dünyanın altındadır. Kitty yoğun bir ruh iğrenmesi yaşıyordu. Laurie başı dertteydi. O, dünyadaki en iyi
kardeşti; Kitty'nin idolüydü. Laurie Malone'dan
daha pervasız, daha tutkulu, daha cesur hiç kimse olmamıştı; ve
Kitty her zaman onun yanındaydı, birlikte oldukları küçük çocuklardan beri. Ve şimdi Laurie tehlikedeydi.
En iyi
çocuk İngiltere'deki bir okula gitmeye mahkûm edilebilirdi; o, şimdi katlandığı sefalete, özgürlük eksikliğine mahkûm edilebilirdi. Ah, onu her türlü riske rağmen kurtarmalıydı. Bunu yapabilirdi.
Ona on pound gönderebilirdi; eğer Elma ona ödünç verdiği sekiz poundu geri verirse, tam olarak o meblağa sahip olabilirdi.
Kitty'nin aklına Elma'nın parayı geri vermesinin hiç de zor olduğu gelmemişti. Kendisi daha
önce hiç para sıkıntısı çekmemişti; ve Elma borcunu istediğinde, onu istediği zaman geri alabileceğini düşünmüştü. Eğer böyle olmasaydı, çok da önemli olmazdı; ama şimdi, tabii ki,
Laurie'nin mektubu her şeyin rengini değiştirmişti.

Kitty tek bir an bile sessiz kalmak için fazla huzursuz ve endişeliydi. Ertesi günkü derslerini hazırlamakla meşgul olan Alice'i huzursuzca kıpırdandı.

"Kitty," dedi, o dengesiz genç adam yirminci kez pencereden vücudunun yarısını dışarı doğru eğmek için ayağa kalktığında, "eğer sen de
kendin oturamıyorsan, benim için biraz düşünmelisin. Her birkaç dakikada bir pencereye koşup tekrar koltuğuna geri dönersen ne yapmalıyım?"

"Elma'yı arıyorum," dedi Kitty.

"Elma Lewis için mi? Onu bu gece mi bekliyorsun?"

"Evet, hem de hayati önem taşıyan bir konu. Ah, lütfen benimle konuşma,
Alice. Eğer yakında gelmezse, kalbimin patlayacağına inanıyorum."

"Bu tam olarak senin abartılı ifadelerinden biri gibi," dedi Alice.
"İnsanların kalpleri patlamaz. Ah, keşke sessiz kalsaydın."

"Sanırım köşeyi dönen kendisi," diye bağırdı Kitty,
o kadar fazla eğildi ki dengesinin bozulmamış olması şaşırtıcıydı.

"Gerçekten, Kitty, kalbimi durduruyorsun," dedi Alice. "Dikkatli olmazsan
düşeceksin. Aman Tanrım, daha fazla eğilme."

"O değil," dedi Kitty, kafasının içinde belirerek. "Sadece çizmelerini görebilecek kadar eğilmiştim. Elma her zaman böyle
korkunç eski çizmeler giyer; ve ayakları çok büyük. Bu arada, Alice, bu ayakkabılar hakkında ne düşünüyorsun; çapraz askılı ve
küçük rozetli olanları mı seviyorsun?"

"Şu anda giyim konusunda hiçbir şeyden hoşlanmıyorum," dedi
Alice. "Sessizlik ve huzur istiyorum. Sen böyle kıpırdanırken
benim hiçbir şey yapmam imkansız."

Kitty en yakın sandalyeye bir anda atladı; bir roman açtı ve
ters çevirmeye çalıştı.

"Eğer zamanında gelmezse bu gece mektubu gönderemeyeceğim ve
sonra--Alice, seni bir an için rahatsız etmemi ister misin? Son posta ne zaman
gitmektedir?"

"Kapının dışındaki sütun on ikide temizlenir," dedi Alice.

"Saat daha dokuz. Bana on ikide
temizlenen bir mektubun Castle Malone'a ne zaman ulaşacağını söyleyemez misin?"

"Sana söyleyemem. Affet beni, Kitty, odada daha fazla kalamam. Yatak odamıza gidiyorum."

Alice kitaplarını topladı ve odadan dışarı fırladı.
Yatak odasına ulaştığında kapıyı kapatıp kilitledi.

Kitty artık oturma odasında yalnız kalmıştı, çünkü Bay ve Bayan Denvers akşamı dışarıda geçiriyorlardı. Buna sevinmişti, çünkü pencereden
cesaret edebildiği kadar dışarı eğilebiliyordu ve ona bağıracak kimse yoktu. Ayrıca odada aşağı yukarı yürüyebiliyordu, ki bunu da şu anda genç bir kaplanın
hızı ve hevesiyle yapıyordu.

Ah, keşke tekrar Castle Malone'da olsaydım! Laurie şimdi ne yapıyordu?
Ya da Paddy Wheel-about gerçekten babasına Laurie'den bahsetmiş olabilir mi!

Squire Malone Kitty'ye karşı son derece nazikti; Kitty'nin başı dertte olsaydı ona ne yapmayacağını kimse bilemezdi; ama Laurie ve Pat farklı konulardı. Onlarla birlikte sertlik nöbetleri geçiriyordu -sadece nöbetler, unutmayın; çünkü karakteri gereği çok İrlandalıydı, çok cömert yürekli, öfkesini
uzun süre
tutmayı severdi; ama bu krizlerde sık sık garip kararlar alırdı ve bu kararlar alındığında, kural olarak, onları yerine getirirdi. Fikrini
değiştirmek için fazla gururluydu. Eğer bir keresinde çocukların İngiltere'ye okula gitmesine karar verdiyse, okula gitmeleri gerekirdi - Kitty'nin adlandırdığı gibi "hapishaneye". Gözlerinden yaşlar aktı, yanaklarından aşağı
süzüldüler. Ah, Elma neden zamanında gelmemişti? Ne kadar korkunç, ne kadar korkunç, eğer (Kitty) öğlen postasını kaçırırsa! Fred odaya girdiğinde, bu telaş ve endişe halindeydi. Fred, Kitty Malone hariç, tüm kızlardan nefret ediyordu. Artık ondan nefret ettiği söylenemezdi, çünkü ona gerçekten çok hayrandı. Onu
gördüğü anda içeri girmesi için ona seslendi.

"Ah, o zaman, Fred, sen misin. İçeri gel," diye bağırdı; "Rahatsız edici bir
şey olacaksın--çok değil, ama yine de bir dert. Ah, Fred,
bütün dertte olan benim. Bana baksan bunu düşünmezsin ama ben dertliyim."

"Aman Tanrım, Kitty, özür dilerim," dedi Fred. "Ne oldu? Alice her zamanki gibi seninle
dalga mı geçiyordu?"

"Ah, Alice! Sanki onun küçük iğnelemelerine dikkat ediyormuşum gibi. İrlanda'daki o
sevgili Laurie. Başını belaya soktu, bir çocuğun suyu olduğu için."

Daha sonra Paddy
Wheel-about'un ceketiyle ilgili olarak neler olduğunu anlattı. "Ve zavallı eski palto gölün dibinde," diye ekledi, "ve
gölün dibi ayaklar kadar çamur içinde ve içine
ağırlık yüklenen her şey batar ve batar. Ah,
paltoyu kıyamet gününe kadar asla bulamayacaklar ve o güzel parayla dolu! Ve Paddy
Wheel-about sahip olduğu azıcık sağduyuyu kaybetti ve
Laurie o hapishanelerden birine gönderilecek."

"Hapishaneye mi?" diye bağırdı Fred; "ama baban--"

"Ah, bir okuldan bahsediyorum--hepsi aynı. Beni bölme, Fred.
Zihnim dolu olduğunda konuşmayı bir şekilde tekrarlamalıyım."

"Ve senden ona on pound göndermeni istiyor?"

"Evet."

"Ve ona göndermek için on poundun var mı?"

"Elbette on poundum var on. Para harcamak için berbat bir kızım. Dün bir pound değerinde çikolata aldım. Keşke şimdi param olsaydı; ama zavallı küçük Agnes Moore ve
sınıfımdaki diğer kızlar, çikolatayı çok seviyorlar ve onları epeyce
şişmanlatıyorlar. Çikolataları ben aldım ve cebimde on şilin var."

"Ama geçen gün bana bir kese dolusu altın gösterdin," dedi Fred.

"Eh, gitti, Fred ve gitmedi; ama onu görebilirsem
onu bulmama kimin yardım edebileceğini biliyorum."

"Ve o kim?" diye sordu Fred.

"Elma Lewis."

"Elma Lewis! Ondan hoşlanıyor musun?"

"Ondan hoşlandığımı söyleyemem--hayır, sanırım hoşlanmıyorum; ama onu
görebilseydim bana yardım ederdi."

"O zaman, evine gidip ona bunu söylememi ister misin?"

"Neden, Fred, bu harika bir fikir. Sen bir mücevhersin, bir tatlım, bir ördeksin!
Şapkamı alayım da sen ve ben birlikte gidelim."

"Ama henüz derslerimi bilmiyorum. O iğrenç Almanca.
Çevirmem gereken sayfalar var. Çok iğrenç."

"Ah, Almancanın ne önemi var? Zavallı Laurie'nin içinde bulunduğu sefaleti düşün.
Sadece olduğun yerde kal, Fred; bir dakikaya geri döneceğim."

Kitty, iki üç basamak birden yukarı çıktı ve Alice'in yatak odasının kilitli kapısına
yüksek sesle bir dövme yaptı.

"Kim olursan ol içeri giremezsin," diye bağırdı Alice içeriden.

"Evet, ama yapmalıyım, Alice, aroon; beni içeri al, mücevher gibisin. Şapkamı, eldivenlerimi ve ceketimi istiyorum, başka bir şey değil. Tanrı aşkına, beni içeri al, Alice, karaya!"

Ama Alice inatçıydı. Kitty'yi içeri aldığında, ondan bir daha asla kurtulamayacaktı ve dersleri öğrenilmeliydi. Bunlar özellikle zordu ve tüm dikkatini gerektiriyordu.

"O zaman, eğer yapmazsan," diye bağırdı çabuk sinirlenmeye başlayan Kitty, "en azından şu şeyleri pencereden dışarı fırlat."

"Bu saatte dışarı çıkmaman gerektiğini biliyorsun."

"Onları bana vermezsen," dedi Kitty, "onlarsız giderim."

"Onlara sahip olmayacaksın; dışarı çıkmayacaksın. Bu doğru değil,"
diye seslendi erdem davasında kendini güçlü hisseden Alice.

Kitty bir an daha sapında şiddetle takırdadı ve sonra
aşağıya, Fred'in beklediği yere koştu.

"Şapkamı alamıyorum," dedi; "ama önemli değil. Ben olduğum gibi gideceğim."

Şimdi Kitty'nin elbisesi uygun olmaktan çok daha güzel görünüyordu. Üzerinde koyu kırmızı bir bluz ve birçok kurdele ve fırfırla süslenmiş bir etek vardı. Bluzun sadece dirsek kolları vardı ve yakası oldukça düşüktü.
Dans eden gözlere, gül rengi yanaklara, koyu renk saçlara bundan daha çok yakışan bir şey olamazdı.

"Bana bir şapka ödünç ver, Fred, işte bir tanecik," diye seslendi Kitty, "ve
gidelim. Alice öfke nöbetlerinden birinde ve beni odamıza almıyor, şapkamı ve ceketimi de vermiyor. Annen orada olsaydı her şey
iyi olurdu."

Fred sadece Kitty'nin oldukça güzel göründüğünü düşünüyordu. Bu düzensiz elbiseyle birkaç mil yürümek istemesi hiç de tuhaf gelmedi. Aşağı indi, önünde kolej arması olan küçük bir şapkayla ona yer açtı ve ikisi kısa süre sonra Elma'nın evine doğru hızla yollarda ilerlemeye başladılar. Elma'nın evine giden iki yol vardı. Bir yol, geniş bir ortak alanı geçmek, belirli bir köşeyi kesmek, bir ara sokaktan aşağı yürümek ve böylece,
bir dizi kısa yoldan Constantine Yolu'na ulaşmaktı. Diğer ve biraz daha uzun yoldan, ortasında, parlayan ışıklarıyla ve neşeli dış cephesiyle "Benekli Leopar" adlı büyük bir meyhanenin parladığı açık bir ana caddeden geçmeniz gerekiyordu. Şimdi "Benekli Leopar", gece geçirmek için kesinlikle hoş bir yer değildi. İçkiden epeyce
kötüleşmiş adamlar, kapıların etrafında oyalanmaya meyilliydi. Dedikoducu ve aylak adamlar, gelebilecek herhangi bir eğlence veya saçmalığa katılmaya hazır bir şekilde, tam bu özel köşede toplanırlardı, yani özel bir yaramazlık yapmazlardı,
ama gece buluşmak kesinlikle tatsız olurdu.

Fred, Büyük Britanya'nın en uç noktasında bulunabilecek en dikkatsiz okul çocuğuydu; Kitty de aynı derecede pervasızdı, belki de daha fazla,
eğer mümkünse. O özel akşam Fred, ortak alandan geçen kısa yolu
kullanmayacaklarına karar verdi.

"Gecenin bu saatinde korkunç derecede yalnız bir yer," dedi, "ve yol
çok engebeli ve hiç lamba yok. 'Benekli
Leopard'ın yanından geçeceğiz. Senin için sorun olmaz, değil mi, Kit?"

"Asla," diye cevapladı Kitty. "Hadi, Fred; bacaklarını uzat. Bu gece Elma Lewis'i olabildiğince çabuk görmeliyim."

Fred hızlı yürüyordu ve Kitty onun yanında gülüyor, konuşuyor ve dans ediyordu.
Artık harekete geçtiğinde korkularını unuttu; dengesiz ruh hali
bir kez daha zirveye ulaştı. Fred'i Paddy Wheel-about, Laurie ve Pat ile ilgili sayısız hikayeyle eğlendirdi ve onu yaz tatillerinin tamamında Castle Malone'a davet etti ve ona balık tutmanın muhteşem, bisiklet sürmenin mükemmel, biniciliğin gözlerinizi yaşartacak
olacağı ve o sezon başladığında avcılık ve avlanmanın en az hırslı çocukları bile harekete geçirebileceği konusunda güvence verdi. Ve Kitty konuştuğunda sözlerini örneklendirmeye meyilliydi, bazen arkadaşının önünde dans ediyor, bazen yanında kalıyor, bazen biraz arkasında kalıyor, sürekli gözleriyle, dudaklarıyla ve neşeli hareketlerle jestler yapıyordu. Huzursuz genç bir tay gibiydi - güzel, heyecanlı. Çocuk daha önce hiç bu kadar çekici bir arkadaşı olmadığını hissetti.

Her şey yolundaydı ve Kitty'nin tuhaf elbisesi, başının üzerine çılgınca savrulmuş ve kısmen omuzlarından aşağı sarkan saçları, rozetli ve çelik tokalı ayakkabılarla kaplı küçük ayakları, neşeli eteğindeki fırfırlar, çıplak kolları, özel bir ilgi çekmeyi başaramadı. Ancak "Benekli Leopar"ın mahallesine girdiklerinde, bir ışık parıltısı tüm vücudunu kapladı. Bu saatte dışarıda olmak için yeterince dikkat çekici bir figürdü ve bu tuhaf manzaraya katıldıklarında, bu özel köşede toplanmış olan vahşi görünümlü çocuklar -çünkü onlar daha küçüktüler- başındaki üniversite şapkasını görünce öne doğru atıldılar ve bir sonraki anda onu çevrelemişlerdi. Gülmeye ve şakacı yorumlarda bulunmaya başladılar. Her şey bir saniyede oldu. Kitty sanki biri onu vurmuş gibi hareketsizce durdu. O neşeli tavırları anında sona erdi, dikleşti ve bir sonraki an en yakındaki adama omzundan bir darbe indirdi, onu dokuz pinmiş gibi tamamen devirdi; sonra Fred'in kolunu tuttu -zavallı çocuk ne yapacağını bilmese de onu kurtarmaya gelmişti- yüzü neşeli ipek bluzu kadar kıpkırmızı bir şekilde uzaklaştı.

"Eh, Kitty, bunu harika yaptın," dedi.

"Küstah alçaklar! Bana onlardan bahsetme," diye cevapladı Kitty. Ama tam o sırada daha ciddi bir engelle karşılaştı. Bu, Bayan Worrick'ten başka bir insan değildi.

Şimdi, İngiltere'nin her yerinde ciddi bir metres varsa, o da Matilda Worrick'ti. Kızların düzgün giyinmesini severdi;
onları kötü saatler dediği saatlerde dışarıda görmeye dayanamazdı. Kitty ve Fred'in böyle bir saatte birlikte yürümesinin son derece uygunsuz olduğunu düşünürdü; ancak Kitty, buna ek olarak, Bayan Worrick'in ev için çok uygunsuz bulacağı bir elbiseyle dışarı çıktığında, kafasına bir erkek koleji şapkası taktığında ve bir anlığına çok sayıda alçak, gürültülü, kaba adamın merkezi olacak kadar kendini gösterdiğinde, Bayan Worrick müdahale etme anının geldiğini hissetti. Kitty Malone'u kolundan sıkıca kavradı. "Ne yapıyorsun, Bayan Malone?" dedi. "Bu saatte nasıl dışarı çıkmaya cesaret edersin?"

"Nasıl müdahale etmeye cesaret edersin?" diye cevapladı Kitty, zaten heyecanlıydı ve Bayan Worrick'in müdahalesine bir an bile tahammül edemedi.

"Seni doğruca eve götüreceğim," dedi hanım. "Bayan Sherrard bunu bilseydi seni okuldan atardı. Çok kötü bir kızsın. Fred Denvers, istediğin gibi eve gidebilir veya yürüyüşüne devam edebilirsin, ancak Bayan Malone'un sorumluluğu bende; o Middleton Okulu'na ait ve bir adım daha ileri gitmeden önce onu evine götürmeliyim."

Zavallı Kitty afallamış hissetti.

"Gerçekten ona zarar vermek istemedim," dedi. "Ne hakkında konuştuğunu hayal bile edemiyorum. Şapkamı ve ceketimi alamadım ve Elma Lewis'i görmem çok önemli olduğu için Fred beni onun evine götürmeye söz verdi. Lütfen şimdi seninle geri dönmemi isteme, Bayan Worrick, gerçekten gelemem."

Ancak Bayan Worrick amansızdı. Kitty'yi kolundan sıkıca kavradı, aniden eve doğru döndü ve sert adımlarla ilerledi. Yapacak bir şey yoktu; Kitty Malone ona eşlik etmeliydi. Kısa süre sonra kendilerini tekrar Denvers'ların evinde buldular. Bay ve Bayan Denvers dışarıdaydılar, ancak Bayan Worrick Alice'i sordu.

"Bayan Alice'e hemen yanıma gelmesini söyle," dedi hizmetçiye.

Kız, onun için çok önemli olan Kitty'ye acıyarak baktı
ve sonra işini tamamlamak için uzaklaştı.

Alice bu biraz şaşırtıcı mesajı aldığı anda dersini unuttu, yatak odası kapısını açtı ve olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi. Bayan Worrick oturma odasının ortasında duruyordu.
Kitty pencere perdelerinden birine yaslanmıştı. Kitty'nin yüzü kıpkırmızıydı, saçları çılgınca bir şaşkınlıkla savrulmuştu ve koyu gözleri ateş saçıyordu.

"Alice," dedi Bayan Worrick, Alice belirdiğinde hemen yanına gelerek. "Senden Kitty Malone'un sorumluluğunu almanı istemeliyim."

"Neden?" diye sordu Alice şaşkınlıkla.

"Sadece dediğimi yap. Baban ve annen dışarıda. Kitty yarın Bayan Sherrard'dan haber alana kadar okula dönmeyecek. Ailenin yokluğunda onu senin sorumluluğuna verdim, Alice. Utanç verici
davrandı ve yarın müdürümüze tanık olduğum şeyi bildirmek zorunda kalacağım."

Böyle diyerek Bayan Worrick hızla odadan ve evden çıktı.

"Çok şükür gitti - yaşlı kedi!" diye bağırdı Kitty.

"Şimdi, Kitty ne yaptın?" dedi Alice. "Ah, bu korkunç!
Yeni sıyrıklar! Sürekli sıcak suda yaşıyor gibiyiz. Sorun ne şimdi, dik başlı ve korkunç kız?"

"Hiçbir sorun yok," diye yanıtladı Kitty, "kesinlikle hiçbir şey. Hepsi bir
fırtınada fırtına. Ama eğer biri suçlanacaksa o da sensin."

"Ben mi?" diye bağırdı Alice. "Sırada ne var?"

"Eh, öylesin. Bana şapkamı ve ceketimi vermedin. Güzel, sade bir
şapkam ve ona uygun bir ceketim var. Yatak odası kapımızı kilitlemeseydin ve odaya girmemi engellemeseydin,
oda senin kadar benim de odamdı, onları giymeliydim.
Elma Lewis'i hemen görmem gerektiği için, Fred'e benimle evine kadar yürüyüp yürüyemeyeceğini sordum ve üniversite şapkasını taktım. 'Benekli
Leopard'ın önünden geçerken bir sürü kaba, sert çocuk dışarı fırladı ve elbisem hakkında
küstahça yorumlarda bulunmaya başladı. Sadece birinin gözünü morarttım
ve onu devirdim. Bir sonraki anda kendimi Bayan Worrick'in
öfkesinin ateşi altında buldum."

"Ve şaşılacak bir şey yok," dedi Alice. "Kitty, ne yapmalıyım? Sen buraya gelmeden önce kendimi saygıdeğer bir kız sanıyordum--biz Middleton kızlarının yaptığı gibi; ve şimdi böyle korkunç bir şeyin olması. Sabahleyin her yerde olacak. Her yerde bundan bahsedecekler. Ah,
Kitty, beni sonsuza dek utandırdın."

Alice burada gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kitty, "neden ağlıyorsun? Ben hiçbir şey yapmadım;
suçlu olanlar kaba adamlar, ya da oğlanlar ya da onlara ne derseniz deyin,
."

"Hiçbir şey yapmadın, o elbiseyle mi çıktın?" diye bağırdı Alice--"o kırmızı
bluz, kolların açık ve başında Fred'in üniversite şapkası var. Fred'in okuldan atılmasına hiç şaşırmam; kesinlikle
çok kötü bir duruma düşecek. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Ne hakkında konuştuğunu ve ağladığını hayal bile edemiyorum," dedi Kitty. "Ama orada; başım ağrıyor ve yatağa gidiyorum. Sanırım
hiç şansım yok--Ah, zavallı Laurie! Elma Lewis ne kadar da kötü bir kız!"

Kitty odasına koştu. Korkmuş değildi--bu onun tarzı değildi; ama tatsız şeylerin olabileceğini gördü. Bu arada
en endişeli düşünceleri Laurie içindi. Ona parayı erken bir postayla
gönderemezse ne olurdu?

BÖLÜM XIII.

COVENTRY.

Ertesi sabah erken saatlerde Bayan Denvers, Bayan Sherrard'dan bir mektup alarak oldukça şaşırdı. Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BAYAN DENVERS: Bayan Worrick'ten Kitty Malone ile ilgili olağanüstü bir hikaye duydum. Dün gece geç saatlerde Kitty ile Fred'inizle
'Spotted Leopard'ın hemen dışında buluştu. Açık havada bir ceket giymiyordu ve başında üniversite kepi vardı. Sonuç olarak, meyhanenin dışında bazı adamlar ona küstahça
söyledi ve Bayan Worrick geldiğinde onlardan birini devirmişti. Bayan Worrick ayrıca Kitty'nin büyük küstahlığını gösterdiğini ve kısacası, tüm olayın yanlış ve
utanç verici olduğunu söylüyor. Bu konuyu iyice araştırmak benim acı dolu görevim ve bunu yapabilmem için Bayan Malone'u bu sabah Middleton Okulu'na getirirseniz çok mutlu olurum.

"Saygılarımla,

"EMMA SHERRARD."

"Sevgili Alice," dedi Bayan Denvers, kızı odaya girdiğinde,
"bu mektup ne anlama geliyor?"

Alice, Bayan Sherrard'ın mektubunu aceleyle okudu.

"Tam da korktuğum gibi, anne," dedi.

"Tam da korktuğun gibi, Alice! Ne demek istiyorsun?"

"Kitty'nin er ya da geç başının derde gireceğinden her zaman bahsetmiştim. Eh, dün gece başını derde soktu."

"Ama ne oldu?"

"Ne oldu!" dedi Fred, o anda odaya girdi. "Zavallı Kitty'den bahsettiğini sanıyordum. Sana tam olarak
neler olduğunu anlatacağım anne; ama önce başka bir şey söylemek istiyorum. Kitty, evdeki
en iyi kızlardan biri. İçinde en ufak bir düşünce bile yok, ama heyecanlı ve neşeli;
ve dün akşam, oturma odasına girdiğimde, onu orada tek başına ve İrlanda'daki kardeşlerinden birinin başının derde girmesinden dolayı
endişe içinde buldum. Ona yazmıştı; ama o bana ne dediğini
söylemedi. Hiçbirimizin bilmediği
olağanüstü bir sebepten dolayı, Elma Lewis'in onu bu beladan kurtarabileceği anlaşılıyor, bunun ne anlama geldiğini açıklayamam; ama gerçek bu. Zavallı Kitty, Elma'yı görmek için çılgına dönmüştü ve bana evine kadar yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordu. Elbette bunu yapacağıma söz verdim, çünkü zavallıya karşı iyi huylu olmamak zordu."

"Saat kaçtaydı, Fred?" diye sözünü kesti Bayan Denvers.

"Oldukça geç oldu, itiraf ediyorum, anne--yaklaşık dokuz buçuk."

"Devam et, canım oğlum. Sonra ne oldu?"

"Şimdi sıra Alice'in kara defterlerine girmesinde," diye devam etti Fred,
kız kardeşine kötü niyetli bir bakış fırlatarak. "Kitty'den hoşlanmıyor ve
Kitty'nin yaptığı veya söylediği hiçbir şey Alice'in gözünde doğru değil."

"Fred!" diye sözünü kesti Alice--"Anne, onu dinlemeye hakkın yok."

"Bu hikayenin her iki tarafını da duymak zorundayım, Alice," dedi Bayan Denvers. "Fred önce kendi tarafını anlatacak. Hadi oğlum."

"Kitty ile gitmeyi ayarladığımda, ceketini ve şapkasını almak için Alice ile paylaştığı yatak odasına koştu; ama Alice kapıyı kilitlemişti ve içeri girmesine izin vermedi. Ağladığını ve Alice'ten bunu yapması için yalvardığını duydum, ya da en azından, eğer yapmazsa, şapkasını ve ceketini pencereden atmasını istiyordu; ama hayır! sevimli kız kardeşimden iyi niyetli biri beklenemezdi. Sonra Kitty tekrar aşağı koştu ve gece sıcak olduğu için bunun pek de önemli olmadığını söyledi; ve benden ona bir şapka ödünç vermemi istedi. Koridordaki askıdan bir tane aldım, önünde arması olan üniversite şapkalarından biri olduğunu hiç fark etmemiştim ve Kitty şapkayı taktı ve yola koyulduk. İkimiz de elbisesine hiç kafa yormadık ve olabildiğince hızlı yürüdük, sohbet edip güldük. O korkunç 'Benekli Leopar'ın önüne gelene kadar her şey yolunda gitti ve Kapının etrafında birkaç çocuk vardı. Sanırım Kitty'nin elbisesi ve güzel yüzü onları cezbetmişti ve bir dakika içinde etrafını sardılar. Ne kadar da çirkin bir küstahlık! Peki Kitty'nin onların küstahlığına katlanacağını mı düşünüyorsunuz? Onun gibi bir kız görmedim! Sadece adamlardan birine doğru bir darbe indirdi ve onu dokuz pinmiş gibi yere serdi. Size söyleyebilirim ki, o da gülüyordu; ve eğer o kötü, kinci yaşlı kedi Bayan Worrick köşeden dönmeseydi, bundan daha fazlasını duyacağımızı sanmıyorum. Kitty'ye doğru koştu, onu ele geçirdi ve eve götürdü,
ve gerçekten de onu Alice'in gözetimine verdi. Bayan Sherrard'ın mektubunun açıklaması bu, anne."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Denvers, "bu çok düşüncesizce bir şeydi. Ama tabii ki zavallı çocuk hiçbir zarar vermek istemedi."

"Bence istemedi," diye haykırdı Fred. "Asıl suçlaman gereken kişi Alice. Alice şapkasını ve ceketini almasına izin verseydi, kimse Kitty'ye bakmazdı veya onu düşünmezdi; ama
yatak odasından kilitlendiğinde ne yapacaktı?"

"Ama kuralları çiğnediğini çok iyi biliyor," dedi Bayan Denvers.
"Middleton kızlarından hiçbiri akşamın bu kadar geç saatlerinde uygun bir refakatçi olmadan dışarı çıkamaz; ve kesinlikle tarif ettiğin
elbiseyle gitmemeliydi, oğlum. Hepsi düşüncesizlikti; ama korkarım ki başı belaya girecek."

"Elbette düşüncesizlikti," dedi Fred; "ve zavallıcık İrlanda'daki o kardeş için
rahatsızdı, korkunç derecede rahatsızdı."

"Anlıyorum, anne," dedi Alice, "ne olursa olsun Kitty'nin tarafını tutmaya kararlısın. Seni büyüledi, tıpkı evdeki diğer herkes gibi."

"Şimdi kimi büyüledim?" diye sordu Kitty, tam o sırada odaya girdi.

"Ah, zavallı, sevgili çocuğum," dedi Bayan Denvers, "çok
kötü bir duruma düştün. Şu başöğretmeninden yeni aldığım şu mektuba bak."

Kitty mektubu hevesle kaptı. Solgun görünüyordu ve her zamanki gibi değildi. Gözlerinin altında kalın siyah çizgiler vardı. Zavallı kız gecenin çoğunu ağlayarak geçirmişti. Laurie düşüncesi ruhunda dinleniyordu; onun için çok endişeliydi ve sonuç olarak çok
sefil.

"Her zaman İngiltere'den nefret ettiğimi söylerdim," diye bağırdı, konuşurken kızararak.
"Ah, biliyorum sevgili Bayan Denvers, sen bir mücevhersin; ve Fred'e gelince, o
çok tatlı biri; ve Bay Denvers bir adamın olabileceği kadar iyi. Ama Alice var ve benden hoşlanmıyor; ve Bayan Worrick bana tahammül edemiyor; ve okuldaki kızların yarısı beni anlamıyor ve bu konuda, onlardan hoşlanmıyorum; ve sizin katı, düzgün İngiliz tavırlarınızı anlamıyorum. İngiltere için fazlasıyla çılgınım. İrlanda'da dün gece olan bir şeye ancak gülerdik. Her zaman doğru olanı yapıyorsam, dışarı çıktığım kıyafetin ve hangi saatte gittiğimin ne önemi var? Laurie için, çok çok çok sevgili Laurie için bir şeyler yapmak istiyordum. Lütfen Bayan Denvers, tekrar eve dönmeme izin verin. Hadi ikimiz de bu sabah Bayan Sherrard'a gidelim ve
ona bunların hiçbirinin faydası olmadığını söyleyelim; Kitty Malone vahşi doğdu ve bölümün sonuna kadar vahşi kalacak. Eve gitmeme izin ver; lütfen eve gitmeme izin ver."

"Zavallı çocuğum, sana boyun eğmemeliyim," dedi Bayan Denvers. "Bize
yapılmak için gönderildin----"

"Ah, başlama," diye bağırdı Kitty. "Bana
yapman gereken ve açıkçası hiçbirinizin
başaramayacağı şeyler hakkında konuşmaya başlama, çünkü İrlanda'da yarı yarıya daha az vahşiydim. Bazı açılardan ailenin istikrarlı üyesi olarak kabul edilirdim; ama
burada, neden, günün her dakikasında kışkırtılıyorum ve ben--daha fazla dayanamam."

"Hadi, otur ve kahvaltını yap," dedi Bayan Denvers, "çünkü yakında
okula gitmek için acele etmeliyiz. Bayan Sherrard duadan hemen sonra bizi görmek isteyecektir."

Kitty oturdu, ama yemeğine pek iştahı yoktu.

"Neden yemiyorsun?" dedi yanına oturan Fred. "Bu yulaf lapasından biraz yapmana yardım edeyim; bu sabah çok güzel yapılmış ve sen de her zaman
beğeniyorsun, değil mi?"

"Evet, evet; ama boğazımda bir yumru var ve yutamıyorum,"
diye cevapladı Kitty. "Yine de teşekkür ederim, Fred. Odamda birkaç çikolata var, eğer gün ortasında gizlice gelip beni hapse atarsan, bu kabahatten dolayı yirmiye bir ceza alırım. Biraz çikolata ve biraz da şekerleme var. Bunları köşedeki sol çekmecemde bulabilirsin. Birkaç gün önce sana söylediğim gibi, tatlılara bir sterlin harcadım."

"Ah, teşekkürler. Kitty, sen bir tuğlasın," diye fısıldadı Fred karşılık olarak.

"İstediğin kadar alabilirsin, Fred, ihtiyar, çünkü sen benim için bir teselliydin. İrlanda'ya döndüğümde Laurie'ye senden bahsedeceğim."

"Hadi, hadi, canlarım, fısıldaşma yok," dedi Bayan Denvers. "Kitty, eğer
kahvaltını sevmiyorsan, belki de odana çıkıp
okul için kendini toparlarsın."

"Ah, şimdi toparlanmıyor muyum?" diye sordu Kitty, ayağa fırlayıp
şöminenin üstündeki cama doğru koşarak kendini inceledi. "Bu arada, elbisemi beğendin mi? Oldukça yeni. Beyaz kuşaklı bu koyu kırmızı pamuklu kumaşı çok etkili bulmuyor musun? Hem havalı hem de neşeli. Ben
Tug'a aitim--Ah! Bunu söylememeliyim. İngiltere kadar korkunç sırların olduğu bir yer hiç bilmiyordum. Her dakika bir şeyden bahsetmemem gerektiğini hatırlayarak
hazırım. Peki elbisemi nasıl buldunuz, Bayan Denvers?"

"Şey, canım, daha sakin renkleri tercih ederim; ama şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Şapkanı al, Kitty; dışarıdaki ayakkabılarını ve eldivenlerini giy ve hemen aşağı in, çünkü başlamamızın zamanı geldi."

Kitty odadan çıkar çıkmaz Alice annesine döndü.

"Onu tüm çılgınlıklarında cesaretlendirecek misin?" diye sordu.

"Sevgili Alice, onu çılgınlıklarında cesaretlendirmiyorum; ama zavallı çocuğu her an azarlamanın bir faydası yok. Vahşi olduğunu söylediğinde kendini oldukça doğru bir şekilde ifade ediyor; o terbiye edilmemiş. Ama Kitty Malone'u çok fazla terbiye etmek kalbini de kırabilir ve bu asla işe yaramaz."

"Kalbini kır! Alice, "Onun bir tane olduğuna inanmıyorum," dedi. "Ama,
işte, bu konu hakkında daha fazla konuşamam."

Hemen okula giderse Bessie Challoner'ı çağırıp, neler olduğunu anlatabileceği geldi aklına. Bessie'nin sempatisi çok tatlı olurdu ve Alice mümkünse bunu sağlamaya karar verdi. Buna göre evden çıktı ve saat dokuza çeyrek kala kendini Bessie'nin evinde buldu. Bessie merdivenlerde duruyordu ve eldivenlerini giyiyordu.

"Neden, Alice, seni ne getirdi?" diye bağırdı; "ve Kitty nerede?"

"Ah, beni tahammül edilemeyecek kadar sinirlendirmek istemiyorsan Kitty'den bahsetme," dedi Alice.

"Ondan bahsettiğimde seni her zaman sinirlendiriyorum," diye cevapladı Bessie; "ama o hala nerede?"

"Annesiyle birlikte - annesiyle birlikte okula geliyor."

"Annenle birlikte - Middleton Okulu'na! Ne demek istiyorsun?"

"Sadece annesinin onu getirmesi gerekiyor. Bir türlü bitmeyen bir kavgaya tutuştu. "

"Öyle mi? Ah, üzgünüm," dedi Bessie.

"Dışarı çık, Bessie," dedi Alice. "Okula gitmek için biraz erken,
ama yavaş yürüyebiliriz, ve sana her şeyi
yolda giderken anlatırım."

Alice bunu yaptı, Kitty'nin elbisesini, kızıl bluzunu,
çıplak kollarını, başındaki üniversite şapkasını ve
tokalı ve rozetli küçük ayakkabılarını çokça büyüttü.

"Çok güzel görünüyor olmalı," dedi Bessie.

"Bessie! Gerçekten de herhangi birinin dikkatini dağıtmaya yetersin. Bunun uygunsuzluğunu görmüyor musun? Bunun her yere yayılacağını görmüyor musun? İnsanlar bir Middleton kızının bu kadar uygunsuz, bu kadar gürültülü giyinmesinin
--Ah, görmüyor musun?"

"Ben bunda Kitty Malone'a benzer
aptalca, budalaca, kız gibi bir hareketten başka bir şey göremiyorum," dedi Bessie. "Sen
küçük şeylerden dağlar yaratmaya kararlısın, Alice."

"Hayır, değilim," dedi Alice. "Neyse," diye ekledi zafer kazanmış bir tonla, "Bayan Sherrard bunu utanç verici buluyor ve Bayan Worrick de öyle. Sanırım
kendi metreslerinin fikirlerine karşı çıkmayacaksın, değil mi, Bessie?"

"Hayır, hayır; "Sadece üzgünüm," dedi Bessie.

O anda iki kız okula ulaştı. Gwin Harley, midilli arabasıyla
geliyordu ve Elma her zamanki gibi yakınlardaydı.

"Buraya gel, Elma," dedi Bessie. "Sana söyleyecek bir şeyimiz var."

"Ne oldu?" diye sordu Elma hevesle.

"Bu," diye bağırdı Alice. "Kitty Malone çok
korkunç bir belaya bulaştı. Dün gece Fred'le kırmızı bluzuyla dışarı çıktı - bilirsin
o çok sevdiği ipek bluzu?"

"Biliyorum; çok tatlı," dedi Elma.

"Ah, işte, yaptığı her şeyi övüyorsun! Neyse, neyse, onu
giydi ve kolları dirseklerine kadar açıktı ve kafasına üniversite keplerinden birini
taktı. Dr. Butler ne diyecek? Bu arada, seni görmeye Fred'le
gitti, Elma. Seni bulmak için çok acele ediyor gibiydi. Kardeşi yüzünden başı dertteydi ve senin ona yardım edebileceğini söyledi."

"Ah, saçmalık!" dedi Elma. Ama
sözcükler söylenirken rahatsız edici bir his
du. Düşünceleri doğal olarak Kitty'nin ona ödünç verdiği sekiz pounda
kayboldu. Kitty'nin o güzel, o
güzel parayı tekrar geri istemesi mümkün müydü? Elma, o paraya sahip olduğu zamandan beri neredeyse
bir peri masalında yaşıyormuş gibi hissetmişti. O gün geldiğinde, aşırı isteksizce ondan
ayrılıyordu.

"Şey," dedi, "Benden ne istediğini hayal bile edemiyorum; ama
ne oldu?"

"'Benekli Leopar'ın dışındaki bazı sert çocuklar ona kaba davrandılar ve o da onlardan
birini yere serdi; sonra Bayan Worrick gelip onu
bizim eve geri götürdü; ve Bayan Sherrard bu sabah annesinin Kitty'yi okula getirmesi gerektiğini ve her şeyin ona
açıklanması gerektiğini söyleyen bir mektup yazdı. "İşler güzel gidiyor!"

O anda büyük gong duyuldu ve kızlar okula girmek zorunda kaldılar. Büyük salonda her zamanki gibi dualar edildi ve Elma, Gwin, Alice ve Bessie Kitty Malone'u görmek için akla gelebilecek her köşeye baktılar. Ancak o orada değildi ve daha sonra sınıflarına gitmek zorunda kaldılar ama onun ışıldayan ve parlak yüzünü göremediler.

Bu arada Bayan Denvers ve Kitty, başöğretmenin özel oturma odasında Bayan Sherrard'ı bekliyorlardı. Kitty pencereye gidip dışarı baktı.

"Bayan Sherrard'ı seviyorum," dedi ve konuşurken Bayan Denvers'a döndü.
"Onu rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm. Yaklaşık iki hafta önce benimle bu odada konuştu; çok nazik bir şekilde konuştu ve bana
yeteneklerim olduğunu söyledi. Şaşırmıştım, çünkü onun zekilikten bahsettiğini düşünmüştüm,
ve bana her zaman aptal olduğum söylendi; iyi yeteneklerim olduğunu ve ayrıca bir sürü başka yeteneğim olduğunu söyledi - güzel elbise ve iyi görünüm." Kitty kızardı ve Bayan Denvers'a yarı meydan okuyan, yarı haylaz bir bakış attı. "Ayrıca
paramdan bir yetenek olarak bahsetti. Aman Tanrım, onu terk ettiğimde yarı kendini beğenmiş, yarı memnun hissettim
ve iyi olacağıma karar verdim; ama
işe yaramaz, işe yaramazdan da öte görünüyor. Ah, zavallı param, zavallı param! Şimdi
hiç kalmadı, ya da en azından neredeyse hiç kalmadı."

"Sevgili çocuğum, para yok!" diye haykırdı Bayan Denvers. "İmkansız.
En son benimle konuştuğunda yaklaşık on beş poundun vardı. Kitty, canım,
bu şekilde parayı israf etmen yanlış."

"Ama ben israf etmedim, Bayan Denvers, gerçekten değil. Yanımda değil, doğru; ama çoğu güvende, sadece bundan
bahsetmemeliyim. Senin için bir sır daha var. İngiltere ne korkunç bir yer! Aman Tanrım, Tanrım! Her şey konusunda kafam karışık. Bu odada durup Bayan Sherrard'ın konuşmasını hatırlamaya dayanamıyorum. Elbisemin bile bir yetenek olduğunu
söylediğini hayal edin! Şimdi güzel kırmızı pamuğum ve sevgili kırmızı ipek bluzum lehine bir şeyler var; ve daha da
fazlasını, görünüşümün, güzel yüzümün bir yetenek olduğunu söylediğini hayal edin! Bayan Denvers, beni
çok, çok, çok güzel buluyor musunuz?"

"Hayır, canım Kitty, o kadar da harikulade güzel değilim; ama
çekicilik
bir yüzün var. Bayan Sherrard oldukça haklı; güzellik bir armağandır,
ama eskiden kızlara görünüşleri hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğu fikrine sahiptim."

"Ah, ama bunların hepsi patladı, aşkım," diye haykırdı Kitty. "Bu günlerde kızlara
güzel oldukları kadar zeki oldukları da söyleniyor. Şimdi, ben zeki değilim, hiç değilim. Ben bir aptalım, tam bir aptalım; ama her neyse, güzel bir yüzüm var ve
yeteneklerimi en iyi şekilde kullanacağıma söz verdim--" Burada yüzünü indirdi ve
büyük gözlerine düşünceli ve güzel bir ifade geldi. "Ama
bir faydası yok," diye ekledi. "Hayatımın her günü tamamen rahatsızım,
ve kötüden daha kötüye gidiyorum."

"Sus, Kitty, böyle konuşmamalısın Hark! Sanırım Bayan
Sherrard'ın ayak seslerini duyuyorum." Bayan Denvers konuşurken kapı yavaşça açıldı ve Bayan Sherrard, Bayan Worrick eşliğinde içeri girdi. Bayan Sherrard tam
konuşmak üzereydi; ama daha tek kelime edemeden Kitty ona
koştu.

"Başarısız oldum, canım; tamamen başarısız oldum," diye soluk soluğa söyledi, "Doğru olanı yapmak istedim, ama yanlış yaptım; giderek daha da kötü oldum,
ama yanlışı kendim göremiyorum. Ama Bayan Worrick bunu
öğrendi. Okulu bırakmak istiyorum canım ve Eski İrlanda'ya geri dönmek istiyorum. Eski İrlanda'da benim hakkımda o kadar kötü düşünmüyorlar ve istediğim gibi giyinmeme ve istediğim zaman dışarı çıkmama izin veriyorlar; ve--ve ben İngiltere'ye uygun değilim canım. Lütfen babama yaz ve ona bunu söyle--İngiltere söz konusu olduğunda başarısız olduğumu söyle. Anlayacaktır canım ihtiyar.
Üzülecek ama anlayacaktır. Lütfen tekrar eve gitmeme izin ver, Bayan
Sherrard--eve gitmeme izin ver!"

"Hayır, Kitty, böyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı Bayan Sherrard.
"Az önce beni öpmemelisin canım; hayır, hiç memnun değilim.
Dün gece bu kadar geç dışarı çıkmakla çok yanlış yaptın. Okulun en katı kurallarından birini çiğnedin ve hepimizin itibarını
karaladın. Bayan Worrick, lütfen tam olarak ne olduğunu anlatır mısınız?"

Bayan Worrick ayağa kalktı ve zavallı Kitty'nin "Benekli Leopar"ın önündeki küçük kaçamağını olabildiğince anlattı.
Böylece anlatılan hikaye hoş bir resim olmaktan çok uzaktı. Okul konusunda inatçı olan ve kızlarının her birinin sessiz ve düzenli davranışlarından dolayı en yüksek karakteri taşımasını isteyen Bayan Sherrard çok sinirlenmişti.

"Kitty," dedi, "seni cezalandırmaya her zaman garip bir şekilde isteksiz oldum. Buradaki kızların çoğu gibi
yetiştirilmediğini, daha özgür, daha vahşi bir hayat yaşadığını hiç unutmadım.
Bu yüzden sana karşı çok sabırlı olmaya çalıştım canım; ama üzgünüm ki artık başka seçeneğim yok. Seni cezalandırmalıyım, hem de çok ciddi bir şekilde. Önümüzdeki hafta sabah teneffüsünde evde kalacaksın ve okul bittikten sonra sana verilecek farklı görevleri öğrenmek için her gün burada kalacaksın. Ayrıca canım - ve eminim ki bu cezanın en ağır kısmı olacak - okul arkadaşlarının seninle konuşması kesinlikle yasak ve hafta dolana kadar hiçbiriyle iletişim kurmayacağına dair şeref sözü vermelisin."

Bu çok ağır ceza zavallı Kitty'yi tamamen çökertti. En yakın sandalyeye
oturdu ve pembe yüzü soldu.

"Ah, şeref sözü veremem," diye soludu. "Konuşmalıyım. En azından Elma Lewis'le konuşmalıyım."

"Alice Denvers dışında hiçbir arkadaşınla konuşmayacaksın, evinde yaşadığın kişi hariç," dedi Bayan Sherrard. "Kitty, eğer bana itaat etmezsen seni okuldan atmak zorunda kalacağım ve o zaman gerçekten de hayatın boyunca rezil olacaksın. Canım, otoriteme boyun eğmelisin - okulda hiçbir kızla konuşmayacaksın. Bu konuda bana itaat etmen için şerefine güveniyorum. Eğer okuldan atılırsan - ve eğer sözünü tutmadığını
öğrenirsem kesinlikle atılacaksın - hayatın boyunca damgalanacaksın." 

BÖLÜM XIV.

KAYIP PAKET.

Kitty'den ayrıldıktan sonra, Bayan Sherrard okula geri döndü. Bunu yaparken Bayan Worrick'e birkaç kelime söyledi. Bunun sonucu olarak, tüm kızlar büyük merkez salona çağrıldı.
Orada, Bayan Sherrard konuşurken masasının yanında dururken, Bayan Malone'un rezil olduğu çok kısa bir şekilde söylendi.

"Bayan Malone, beni bir hafta boyunca Coventry'ye göndermeye zorlayan bir şey yaptı," dedi müdire. "Okul arkadaşlarının onunla herhangi bir ilişkiye girmesi
yasak. Eğer Middleton Okulu'na ait herhangi bir kızla konuşmaya çalışırsa, Alice Denvers hariç, yaşadığı evde, o kız onunla iletişimi kendi tehlikesi altında sürdürür. Böyle bir kızın okuldan atılma olasılığı çok yüksektir."

Bayan Sherrard daha sonra platformundan indi ve sabahın olağan işi devam etti.

Kitty Malone'un ve sadece Kitty Malone'un teneffüs sırasında sohbet konusu olduğu kolayca tahmin edilebilir. Ne yapmıştı? Bayan Sherrard ona neden bu kadar sert davranmıştı? Bir Middleton kızına bu kadar korkunç bir ceza verilmesi sık rastlanan bir şey değildi. Her şeyi bilen Alice ve biraz bilgisi olan Bessie bu nedenle çok büyük bir istekte bulundular.
Kızlar, sorunun ne olduğunu öğrenmek için gruplar halinde bu ikilinin yanına geldiler;
ve Alice'ten Kitty'nin önceki gece gerçekten ne yaptığına dair çok açık bir açıklama duyduklarında, ağızları açık bir şekilde dinlediler,
duygularını farklı şekillerde dile getirdiler. Daha kalabalık olan grup, Kitty'nin davranışının utanç verici olan her şeyin zirvesi olduğunu söyledi.

"Gerçekten," dedi biri, "üniversite kepini taktığı doğru mu? Ah, Dr. Butler bunu öğrenirse ne diyecek? Alice, onun dirseklerinden itibaren çıplak kollara sahip olduğunu mu kastediyorsun? Ah, imkansız!"

"Ama Alice," dedi bir diğeri, "söyle bana, o korkunç çocuklardan birini gerçekten, gerçekten yere serdi mi?"

"Evet; dokuz pin gibi, Fred öyle diyor," diye cevapladı Alice. "Ah, utanç vericiydi. Bir daha bundan bahsetme; aklıma geldikçe
yanaklarım yanıyor."

"Ama sonuçta, Alice," dedi o anda gelen Gwin. Gwin'in
ses tonu sakin, ağırbaşlı, nüfuz ediciydi; diğer kızların çıkardığı gürültünün
üzerine çıkıyordu. "Sonuçta, Alice, sen de suçlu olduğunu düşünmüyor musun? Neden Kitty'nin senin ve onun odasına girmesine izin vermedin? Yürüyüşe çıkmak istiyorsa
şapkasını ve ceketini istemesi yeterince doğaldı; "Onları ona vermeyi reddettin."

"Elbette reddettim," dedi Alice, zavallı Kitty'nin hiçbir suçunu
paylaşmak istemiyordu. "Kitty, okul kurallarından birini ve ev kurallarımızdan birini
çiğnediğini gayet iyi biliyordu, bu saatte dışarı
çıkıyordu --saat dokuz ile on arasıydı. Şapkası ve ceketi olmadan dışarı
çıkması fikrine gelince, böyle bir fikir en çılgın
rüyalarıma bile girmedi. Hayır; Kitty'yi kötü düşündüğüm kadar, onu bunun için yeterince kötü
düşünmedim. Onun için hiçbir mazeret yok. İyi cezalandırıldı ve benim açımdan
sevinmekten başka bir şey yapamıyorum."

"Benim açımdan," dedi Gwin ciddi bir şekilde, "çok üzgünüm. Kitty'yi seviyorum; onu
çok seviyorum. Elbette kusurları var; geri kalanımızdan
farklı; vahşi, cüretkar ve eksantrik; ama aynı zamanda
dürüstlük ve samimiyetin ruhu. Çok şefkatli ve çok
cömert. Bizim gibi yetiştirilmemiş.
Bizim yanlış olduğunu düşündüğümüz şeyler Kitty Malone tarafından yanlış olarak kabul edilmiyor. Kendisinin de ifade ettiği gibi, biraz
vahşi. Ah, onun için üzgünüm,
çok üzgünüm; ve bence Bayan Sherrard çok sert davrandı. Bayan Sherrard'a şaşıyorum. Kitty'yi anladığını sanıyordum. Dün annesiyle onun hakkında çok nazik bir şekilde konuştu; İrlandalı kızda, ona böyle sesleniyordu; ve ayrıca
benim onun arkadaşı olduğum için çok mutlu olduğunu söyledi. Bayan Sherrard, Halat Çekme Derneği'nin kurallarından hiçbirini bilmese de, doğal olarak onu oluşturduğumuzu biliyor. Bana, Kitty'den üye olmasını istememizden ne kadar memnun olduğunu ifade edemeyeceğini söyledi. Kızlar, keşke Bayan Sherrard'la konuşabilseydim. Sanırım konuşacağım. Kitty'nin bir hafta boyunca Coventry'de tutulması kalbini kıracak."

"Kalbinin olup olmadığından şüpheliyim," dedi Alice. "Onun şefkatli tavırlarından bahsetmek çok güzel; ben onlara sadece aceleci diyorum. O kendini beğenmiş, kibirli ve bencil; ve kendi istediğini elde ettiği sürece
hangi önyargıları çiğnediğini umursamıyor. Ah, ona karşı hiç sabrım yok."

"Ama," dedi Bessie Challoner, yanında durarak, çok kararlı ve çok sessiz bir şekilde, "Kitty o saatte ne istiyordu?
Kitty, tüm kusurlarına rağmen, güçlü bir nedeni olmadıkça kuralları çiğnemezdi. Sorun ne olabilir?"

"Peki seni neden görmek istedi, Elma?" dedi Gwin. "Konuya biraz
aydınlık getirebilir misin?"

Elma önce kızardı ve sonra solgunlaştı. Birkaç çift göz hemen ona dikildi; bir kız diğerine baktı ve birkaçı anlamlı bir şekilde başını salladı. Elma bakışları fark etti ve ateşli bir korkuyla başını çevirdi.

"Benden ne istediğini bilmiyorum," diye mırıldandı.

Okulun geri kalan saatleri her zamanki gibi geçti ve akşam yemeğinden hemen önce,
büyük okul dağıldığında, Kitty hala
konuşma konusuydu. Gwin diğerlerinin biraz gerisinde kaldı ve Bessie neden böyle yaptığını sormak için durdu.

"Neredeyse kararımı verdim," dedi, "Kitty için Bayan Sherrard'a yalvarmaya."

"Ah Gwin; ne kadar da asilsin. Sana saygı duyuyorum, kalbimden saygı duyuyorum; ama
sana ne diyeceğim. Bizim de böyle bir şey yapmamız daha iyi olmaz mıydı? Neden tüm Halat Çekme kızları onun için yalvarmasın? Bu daha etkili ve güçlü gözükmez miydi? Diyelim ki bir mektup yazdık, bir tür sıralı toplantı ve Bayan Sherrard'a gönderdik, bu sefer Kitty'yi affetmesini rica ettik; ve gelecekteki davranışlarının sorumluluğunu üstlendik. Ah, diyorum ki, Gwin, bunu yapamaz mıyız?"

"Harika bir düşünce," dedi Gwin; "Bayan Sherrard'la tek başıma konuşmamdan çok daha iyi. Bak, Bessie; bu akşam benim evimde Halat Çekme toplantısı yapamaz mıyız? Ah, işte Elma; hemen ona soracağım. Elma buraya gel."

Okuldan ayrılmak için kitaplarını omuzlayan Elma, Gwin'in sesini duyduğunda döndü.

"Ne oldu, Gwin?" diye sordu; tavırları biraz gergindi.

Gwin aceleyle Bessie'nin cüretkar önerisini tekrarladı.

"Elbette gelirim," dedi Elma; ama sesinde belli bir
kayıtsızlık vardı.

"Ve Alice'i güvenceye alacağım; ama Alice'ten hoşlanmamaya başladım," dedi Bessie.

Gwin diğer kızlara hemen yazacağına söz verdi ve sonunda o akşam saat dört ile beş arasında Harley Grove'da bir toplantı yapılması
ayarlandı.

Elma eve yalnız başına yürüdü, meselelerin yönü hakkında çok fazla düşündü. "Acaba Kitty benden ne istiyordu," dedi kendi kendine. "Şüphesiz
bunun o parayla bir ilgisi vardı. Kitty umutsuzluk içindeydi, öyle görünüyor. Ah, Fred Denvers var; belki bana bir şeyler söyleyebilir?
Merhaba, Fred!"

Elma durdu; Fred üniversiteden dönüyordu; neşeli bir
hava ıslığı çalıyordu ve Elma'yı yanına neredeyse varana kadar görmedi.

"Merhaba, Elma," diye cevapladı; "nasılsın?"

"Ah, çok iyiyim, Fred, teşekkür ederim; ama Kitty
Malone'u duydun mu?"

"Herkes Kitty Malone diye bağırıyor; yakında havadaki kuşlar tarafından
söylenecek," dedi Fred; "Kitty Malone! Kitty Malone! Şimdi nesi var?"

"Ah, çok kötü bir belaya bulaştı; tabii ki dün gece ne olduğunu biliyorsun?"

"Daha doğrusu!" dedi Fred. "Onunla birlikteydim. Diyorum ki, Elma, tanıştığım
en cesur kız o. Omuzundan vurmadı mı; ve o adam dokuz pin gibi yere düşmedi mi! Bugün
gözünden görebildiğine inanmıyorum. Neden, o küçük eli
demir kadar sert. Ona böyle boks sanatını kim öğretti? O doğuştan bir eskrimci! O muhteşem bir kız. Onun gibi biriyle hiç tanışmadım."

Elma, Kitty'ye yapılan bu övgüden Alice kadar rahatsız olmamıştı; ama yine de bu onu pek de memnun etmemişti. Fred'in evine doğru sallanmaya devam etmeye hazırlandığı bir an düşündükten sonra aniden şöyle dedi: "Ama nereye gidiyordu, Fred?"

Fred'in iri mavi gözleri aniden bir zeka ışığıyla parladı.

"Ne kadar aptalım!" dedi. "Belki de bu gizemi aydınlatabilirsin. Seni görmek istiyordu, Elma. Ne hakkında olduğunu hayal bile edemiyorum. Kardeşi Laurie'ye ne kadar düşkün olduğunu biliyor musun? Görünüşe göre Laurie bir tür belaya bulaşmış; ve zavallı kız Kitty, bir şekilde
bu konuda endişeliydi; her şey gibi endişeleniyordu ve kimsenin ona senden başka
yardım edemeyeceğini söyledi. Senden ne istediğini söyleyebilir misin? Evine gitmek için
nadiren acele ediyordu."

"Elbette söyleyemem," diye cevapladı Elma. "Kitty Malone'un kaprislerinden kim sorumlu olabilir? Sana sorayım dedim. Belki
bilirsin diye düşündüm. Elbette okulda bundan bahsediyorlar ve
benim bununla ne alakam olabileceğini merak ediyorlar. Sana
söyleyebileceğim hiç de hoş değil."

"Ah, yeterince iyi idare edeceksin; kendi savaşlarını kendin vereceksin. Peki,
okulda ona ne yaptılar? Oldukça gizemli görünüyorsun."

"Sana hiç bahsetmediğimi unutmuşum. Onu
Coventry'ye gönderdiler; Bayan Sherrard yaptı. Hiçbirimiz onunla bir hafta
konuşamayız."

"Vay canına!" dedi Fred, uzun bir ıslık çalmak için dudaklarını yuvarlayarak. "Pekala,
bu Kitty'yi fazla rahatsız etmeyecektir; seninle konuşmanın onun için
çok büyük bir kayıp olacağını sanmıyorum."

"Ama anlamıyorsun, Fred. Bu bir utanç ve Gwin Harley
kalbini kıracağını düşünüyor; ve--Ama sana daha fazlasını söylememeliyim;
aceleyle eve gitmeliyim."

"Zavallı Kitty! Neyse, onunla konuşmama hiçbir yasak yok," dedi Fred kendi kendine. "Zavallı yaşlı Kit, zavallı yaşlı kız; eğer
yapabilirsem telafi edeceğim."

Fred olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu ve Elma yoluna devam etti.

"Hiç şüphe yok," dedi kendi kendine; "o parayı istiyor.
Coventry olsun ya da olmasın, bunu talep etmeyi başaracak. Bana sadakatle söz verdi
asla benden ödünç aldığını söylemeyeceğine; ama,
bir İrlandalı kız olduğu için, sözünü tutması pek olası değil. Şimdi
bilinmeyen bir sebepten dolayı başı belada olduğuna göre, bunu
açıkça
söyleyeceği kesin. Kendisi asla bir sır saklayamayacağını söylemedi mi? Aman Tanrım, ne korkunç bir karmaşaya bulaştım. Kitty'den sekiz pound ödünç aldığım öğrenilirse okuldan atılırım.
Middleton valilerinin katı bir şekilde uyguladığı bir kural varsa, o da kızların birbirlerinden borç almasının yasaklanmasıdır; ve sekiz pound
çok büyük, çok büyük bir miktardır. Eğer bu öğrenilirse tüm geleceğim mahvolur. Ona kalan tüm parayı hemen geri vermem daha iyi olur. En güvenli plan bu olur. En azından ona yedi
altın verebilirim; ve belki de ona sahipse, bu konu hakkında hiçbir şey
söylemez. Onsuz ne kadar da sefil hissedeceğim; ama
her şey, her şey Bayan
Sherrard'ın kulağına okulun en katı kurallarından birini çiğnediğim ve Kitty'den sekiz pound borç aldığım gerçeğinin ulaşmasından daha iyidir. Halat Çekme Derneği bir daha asla benimle
ilgilenmeyecekti. Okulda kalma şansım
en düşük olurdu. Teyze Charlotte'un kulağına giderdi. Evet,
evet; tüm geleceğim bu şeyi karanlıkta tutmaya bağlı. O korkunç
paradan olabildiğince çabuk kurtulmalıyım. Şansımın döneceğini düşünmüştüm; ama bu kadar büyük bir miktarı güvenli bir şekilde saklayabileceğim gerçeği gerçek olamayacak kadar iyi. Zavallı Kitty! Evet, elbette, onun için üzgünüm;
ama beni ihbar edeceği kesin. Beni en korkunç belaya bulaştırmaktan çekinmezdi. Ben--ben önce kendimi düşünmek zorundayım."

Bu noktada Elma meditasyonlarında Constantine Yolu'ndaki eve ulaştı. Merdivenleri koşarak çıktı, bir anahtarla içeri girdi ve
doğruca odasına gitti. Kitty'nin kıymetli altınlarını sakladığı çekmeceyi açtı ve küçük kağıt paketi çıkarmak için elini uzattı. Bu parayı elde ettiğinden beri Elma birden fazla kez o küçük paketi
incelemiş, sabah erken kalkıp
onunla övünmüş,
gece son şey olarak ona bakmıştı; ama her zaman Carrie'nin derin uykuda olmasına dikkat etmişti. Altınına bakmak ona rahatlık veriyordu, neredeyse bir cimrinin rahatlığı. Bu yüce anlarda altının aslında hiç de kendisine ait olmadığını unutuyordu. Sahip olmanın verdiği hoş his dışında her şeyi unutuyordu.
Sanki parayı asla harcayamayacakmış gibi hissediyordu, sanki sadece bakmanın verdiği zevk için onu istiflemesi ve istiflemesi gerekiyormuş gibi. Tam köşeyi
biliyordu sakladığı çekmece; hiç kimse Elma'nın çekmecelerine karışmaya cesaret edemezdi. Ailenin geri kalanını az çok kendisine hayran bırakıyordu. Maggie'ye gelince, o gün gibi dürüsttü. Ama sorun neydi? Ne kadar
arasa da o değerli küçük paketi bulamadı. Çılgınca
buraya, oraya ve her yere baktı. Kısa süre sonra çekmeceyi
kutusundan çıkarmış ve içindekilerin hepsini yatağına dökmüştü. Hiçbir yerde
para yoktu. Elma'nın yüzü çarşaf gibi bembeyaz oldu. Baştan ayağa
titredi. Meditasyonlarının ortasında Carrie odaya girdi.

"Sevgili Elma, sorun ne?" diye bağırdı.

Bir bakış ona gerçekte neyin yanlış olduğunu göstermişti. Yüzünde bir gülümseme belirdi.
Kasıtlı bir şekilde odanın karşısına geçti ve kendini yatağa attı.

"Ne kadar sıcak," dedi nefes nefese.

"Aman Tanrım, Carrie, neden bu kadar ıslah olmaz bir şekilde tembelsin?" dedi Elma. "Umurumda değil--korkunç bir beladayım------"

"Öyle görünüyorsun," dedi Carrie. "Sorun ne?"

"Biraz para arıyorum."

"Para mı? Ne kadar paran olabilir?"

"Şey, bende biraz var--çok para. Carrie gördün mü?"

"Neyi gördüm mü?" diye sordu Carrie kışkırtıcı bir şekilde geveleyerek.

"Ne, param. O elbiseyi, bu kadar çılgınca bir hızla
yıkadığın o elbiseyi nasıl aldığımı düşündün?"

Carrie soluk mavi rahibe peçesi giymişti. Carrie'nin bir elbiseye sahip olma ve onu sabah, öğlen ve akşam giyme, tüm tazeliğini
yok etme tarzıydı. Rahibe peçesi zaten kirli ve yıpranmış görünüyordu.

"Paramı ödeyemeyeceksem, bu kadar yaygara kopardığın o elbiseyi nasıl aldığımı düşünüyorsun?"

"Söyleyemediğimden eminim ve dahası, umursamadım da," dedi
Carrie. "Şimdi seni ne rahatsız ediyor, Elma? Ah! Zavallı çekmecende ne kadar da karmaşa çıkarıyorsun!"

"Az önce yedi altın kaybettim ve--Carrie, yüzünden bu konuda bir şeyler bildiğini anlıyorum. Parayı çalmış olman mümkün mü?"

"Beni böyle bir şeyle suçlamaya nasıl cesaret edersin?" dedi Carrie, görünüşe göre çok haklı bir öfkeyle parlayarak---aslında çok eğleniyordu. Şu anda Elma'ya gerçeği söylememeye karar vermişti. Kız kardeşini iyice korkuttuktan sonra, ama henüz değil, yakında söyleyecekti.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi, söylediği
yalanı pek umursamadan. "Kaybettiğin için üzgünüm; ama
nasıl elde ettin?"

Elma sessizdi, dudaklarını sıkıca kapatmıştı. Akşam yemeği gongu çaldı
ve kızlar öğle yemeğine indiler.

Carrie, Elma'nın gerçekten başının dertte olduğunu kısa sürede anladı. Tüm o alçak, tembel, umursamaz ve ilkesiz tavırlarına rağmen, kalbinin derinliklerinde kız kardeşine düşkündü. O akşam Sam Raynes'i ziyaret edip parayı geri vermesini sağlamaya karar verdi.

"Zavallı yaşlı Elma," dedi kendi kendine. "Ona çok sert davranmak istemiyorum. Bana bu kadar
sefil gözlerle baktığında beklediğim eğlence bu değil. Maggie ile konuşmaya başlaması kesinlikle ona göre olmazdı."

"Konuyu bana bırak. Bir fikrim olabilir," dedi, akşam yemeği
bittiğinde. "Ama bir noktada emin ol, Maggie'nin bununla hiçbir ilgisi yok, annemin de."

Burada Carrie yukarı koştu, öğrencilerinin yanına dönmeye hazırlık olarak eşyalarını giymek için.

Elma artık yalnızdı. Saat üçtü. Saat dört buçukta Gwin Harley ve Halat Çekme kızlarının geri kalanıyla buluşacaktı. Bu arada, yedi altın bulunana kadar
içinin rahat edemeyeceğini biliyordu.

Bayan Lewis her zamanki gibi yatmak için odasına gitmişti. Başı ağrıyordu ve çok moralsizdi. Elma ona bir iki kez baktı
ve onu endişelendirmemeye karar verdi; ama Maggie onun yasal avı olarak görüyordu. Carrie'ye hiçbir söz vermemişti ve Maggie ile Carrie'nin gizemin dibinde olduğundan emindi. Mutfağa gidip Maggie'yi itiraf etmeye
karar verdi.

O genç kadın, genç erkeğini gelecek Pazar günü elektriklendirmeyi
amaçladığı
büyüleyici bereye çeşitli dokunuşlar yapmakla meşguldü.

"Maggie," dedi Elma, "seninle konuşmak istiyorum."

"Aman Tanrım! Hanımefendi, beni nasıl da korkuttun," diye haykırdı Maggie. Konuşurken ayağa fırladı ve Kitty'nin menekşelerini yere düşürdü. O kadar doğal, o kadar
güzel, gerçek çiçeklere o kadar benziyorlardı ki, birden fazla kız bunlara
dikkat etmişti ve bunların arasında Elma da vardı. Hiç de
temiz olmayan mutfak zemininde yatarken, eğilip onları aldı.

"Bunları nereden aldın?" diye sordu sert bir sesle.

"Ah, Bayan Helma, onlar benim ve senin bunlara hakkın yok," hızlı bir
cevaptı.

"Onları nereden aldın, Maggie? Sen kötü bir kızsın; onları çalmış olmalısın."

"Ben çalıyorum! Bunu seviyorum," dedi Maggie, önce kıpkırmızı sonra da
çok beyaza dönerek. "Onları bana genç İrlandalı hanım verdi."

"Bayan Malone, Bayan Kitty Malone tarafından mı?"

"Evet, hanım; şimdiye kadar gördüğüm en güzel genç hanım; onları bana kendisi
verdi."

"Bak, Maggie," dedi Elma, "menekşeler önemli değil. Başka bir şeyden konuşalım. Yukarıdaki çekmecemde sakladığım parayla ilgili bir şey biliyor musun? Şimdi gözlerimin içine bak. O parayı özlüyorum,
ve polisi arayıp kutularını aratabileceğimi biliyorsun. Bu konuda bir şey biliyor musun? Bana gerçeği söylersen sana merhametli olurum. Dün gece çekmecemde yedi altın vardı ama şimdi gittiler. Onlara dokundun mu, Maggie? Bana gerçeği söyle ve hemen."

"Paranıza dokunuyorum, hanımefendi! Sizde olduğunu bilmiyordum, bende yoktu."

Zavallı Maggie'nin yüzü bir çalışma gibiydi. Şaşkınlık, umutsuzluk, öfke bir tür dehşetle yüzünü kapladı.

"Bayan Helma, benimle böyle konuşmak zalimlik," diye bağırdı. "Paranıza
dokundum! Hayır, dokunmadım. Ah, hanımefendi, Bayan Malone'un
geldiği para mı? Gitti mi?"

Elma'nın beyninde çılgın bir umut çaktı, bir sonraki
anda atılacaktı. Kitty eve gelip odasını ziyaret edip
kendi parasını kendisi mi almıştı?

"Bayan Malone'dan ne kastediyorsun?" diye bağırdı.

"Buraya geldi hanımefendi. Ah, Bayan Helma, bana bu kadar küçümseyici bakma. Dün buraya gelip seni sordu ve ben ona dışarıda olduğunu söylediğimde
bir mektup yazdı ve içeri girdiğin anda sana verileceğini söyledi,
ve İngiltere Bankası kadar önemli olduğunu söyledi. Evet, öyle
yaptı--ve yemek odasındaki kurutma kağıdına koydu. Gördüğüm
en güzel genç hanımdı ve şapkasındaki menekşeleri çıkarıp
bana verdi. Çok kötüydü ve
seni çok önemli bir konuda görmek istediğini söyledi. Mektupta ne yazdığını bilmiyorum;
ama parayla ilgili olabilir, hanımefendi."

"Elbette parayla ilgiliydi," dedi Elma, her an daha da rahatsız hissederek; "ama mektup nerede, Maggie? Neden
almadım?"

"Bunu Bayan Carrie'ye sor, hanımefendi. İçeri girdi ve--. Ah, ama daha fazlasını
söylememeliyim."

"Ama söylemelisin ve söylemelisin," dedi Elma. Maggie'yi kolundan sertçe
tuttu, onu ışığa doğru sürükledi ve gözlerinin içine baktı. "Şimdi, bildiğin her şeyi bana söyle, yoksa hemen polisi çağırırım," dedi.

Böylece yalvaran Maggie dizlerinin üzerine çöktü ve kapsamlı bir itirafta bulundu.

BÖLÜM XV.

GWIN HARLEY'İN PLANI.

Elma neredeyse çılgına dönmüş gibi hissediyordu. Tüm geleceği okulda
koruyabildiği karaktere bağlıydı. Middleton Okulu'na giden en iyi kız sınıfına ait değildi ve bunu biliyordu. Elma'nın babası kötü şöhretli bir adamdı. Uzun zaman önce ailesini
utançlandırmıştı ve Avustralya'ya gitmek zorunda kalmıştı. Bayan Lewis kocasından daha iyi doğmuştu; ve sorun çıktığında, kız kardeşi,
Lewis ile evlenmesine çok şaşırmıştı, yardımına geldi. O,
onun için pek bir şey yapmadı; ama bir şeyler yaptı. Bu kız kardeş, Buckinghamshire'daki bir din adamının karısı olan, belli bir
Bayan Steward, iki kızdan en zeki ve en gösterişlisi olan Elma'ya bakmaya söz verdi.
Bayan Lewis, Elma'nın ondan alınmaması için yalvardı;
ve Bayan Steward, kendi deyimiyle aptallığı yüzünden kendine kızarak,
kız kardeşinin yalvarışlarına boyun eğdi. Elma'ya
bir servetten daha iyi bir şey vereceğini söyledi --yani, birinci sınıf bir eğitim;
ve eğer, eğitimi bittiğinde, zeki ve
her şeyden önce, iyi, sağlam, ahlaki bir karakter gösterirse, onu hayata
yerleştirmek için elinden geleni yapacaktı. Elma Middleton Okulu'nda bir eğitim kursundan geçtikten sonra, şimdiki niyeti onu Girton'a göndermekti, böylece zamanla öğretmen olarak gerçekten iyi bir pozisyon elde edebilirdi. Elma bunların hepsini iyi biliyordu. Hırslı bir kızdı; hayatta kendisi için iyi bir pozisyon elde etmeyi içtenlikle istiyordu. Kız kardeşi Carrie'nin davranışlarından nefret ediyordu ve annesinin sahip olduğu homurdanan, zayıf karakterden nefret ediyordu. Yine de, gerçekten titiz veya yüksek ilkeli değildi; sadece Constantine Yolu'ndaki küçük evde devam eden küçük aşağılık yollar ve önemsiz değişiklikler onu çok rahatsız ediyordu. Gwin Harley ve Bessie Challoner gibi kızlarla olan ilişkisi onun standartlarını yükseltmekten başka bir şey yapamazdı. Carrie'nin tavırları ve davranışları onu her geçen gün daha da tiksindiriyordu. Şimdi, şapkasını takıp Harley Grove'a yürümeye hazırlanırken, başına gelen beklenmedik felaketi büyük bir acıyla düşünmekten kendini alamadı. Doğal olarak son derece bencil biriydi ve bu durumda kendini feda etmeyi hiç düşünmüyordu. Hangi hileye başvurmak zorunda kalırsa kalsın, Middleton kızlarından hiçbirine okulun kuralını çiğnediğini ve Kitty'den borç aldığını asla, asla söylemezdi. Bir Middleton kızının borç alması
kara bir suçtu; ancak herhangi birinin Kitty'nin masumiyetinden, _saflığından_, vahşi, cüretkar, pervasız yollarından
yararlanması suçu daha da kara bir suç haline getirirdi. Elma, böyle bir günah keşfedilirse,
okuldan atılmazsa bile, ki bu çok muhtemeldi,
en azından oraya giden tüm iyi kızlar tarafından hemen orada tabulaştırılırdı. Her şeyden önce, popülerliği özlüyor ve takdir ediyordu. Böyle bir muamele
dayanılmaz olurdu. Bayan Steward'a
yeğeninin işlemi söylenirdi. Bayan Steward, "Baba gibi, kız gibi" derdi. Elma'ya patronluk taslamayı bırakırdı. Okul ücretleri
kaldırılırdı ve Elma'nın kendisi Carrie'nin çoktan
ulaştığı
seviyeye
düşmek zorunda kalırdı.
"Olamaz," diye düşündü; "Ne olursa olsun, bu
acıklı hikayeyi kızların ve metreslerin kulağından uzak tutmalıyım. Şu anda
oldukça güvendeyim. Kitty ne kadar vahşi ve pervasız olsa da, artık Middleton kızlarından hiçbiriyle ilişkiye girmeye cesaret edemez.
Alice onunla konuşmasına izin verilen tek kişi ve Alice'e kesinlikle güvenmeyecek, çünkü Alice ondan çok nefret ediyor. Evet, Harley Grove'a neden gittiğimi çok iyi biliyorum. Gwin Kitty'ye karşı sempati duyuyor; Bessie Challoner da öyle. İkisi de romantik ve aptal; ama en azından Alice benim tarafımda olacak. Halat Çekme kızlarının Bayan Sherrard'a göndermeyi planladığı dilekçeye karşı çıkacağım. Kitty, parayı iade edene kadar serbest bırakılmamalı. Carrie'nin parası var, şüphesiz. Parayla ne yaptığını bilmiyorum; ama büyük olasılıkla geri verebileceğim Kitty yarın."

Kararını veren Elma hızla ilerledi. Oylamaya karşı çıkarsa çok sevilmeyeceğini hissediyordu, eğer bunu engellemek için bir şey yapmazsa çoğunluk tarafından Kitty'nin lehine
oylanacaktı. Diğer Halat Çekme kızlarından bazılarını görmek için can atıyordu. Çoğunluğun Kitty'ye karşı olması, onun lehine olmaması çok önemliydi.

Harley Grove'a giden caddeye vardığında Alice ile karşılaştı ve bir an sonra Matilda ve Jessie Forbes adında iki kız daha soluk soluğa geldi.

"Ah, lütfen bizi bekle," diye bağırdılar, Elma ve Alice'in kapıda bir an oyalandığını görünce.

"Alice," dedi Elma, "onlar bize katılmadan önce seninle konuşmak istiyorum. Kitty'den yana mısın, yoksa ona karşı mısın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Alice şaşkınlıkla.

"Yani, bu dilekçenin Bayan Sherrard'a gönderilmesi yönünde oy kullanacak mısın yoksa kullanmayacak mısın?"

"Elbette ki buna karşı oy kullanacağım," dedi Alice kısa bir kahkaha atarak.

"Ben senin tarafındayım; bunu söylemek istiyorum."

"Sen, Elma! Gwin Harley'e asla karşı çıkmayacağını düşünmüştüm. Sen ekmeğinin nerede yağlandığını bilen insanlardansın. Bu durumda neden benim tarafımı tutuyorsun?"

"Çünkü," dedi Elma, derin bir şekilde kızararak, çünkü katılaşmış küçük bir günahkâr olmasına rağmen, duyguları üzerinde mükemmel bir kontrole sahip değildi--"çünkü bence
Kitty sahip olduğu şeyi fazlasıyla hak ediyor. Okulda böyle şeylerin olması asla iyi olmazdı. Ama bak Alice, dilekçe Bayan Sherrard'a gönderilmeyecekse, çoğunluğun bizim tarafımızda olmasını sağlamaya çalışmalıyız. Matilda ve Jessie Forbes'u neden güvence altına almayalım?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Alice; "ama gerçekten, Elma, şimdi bunu düşünmeye başladığımda, kişisel olarak benim açımdan, pek umursamıyorum. Kitty'nin Coventry'den çıkıp çıkmaması benim için pek önemli değil. Gelgit nasıl dönerse dönsün onunla konuşmam gerekecek. Konuyla ilgili garip bir şekilde istekli görünüyorsun."

"Belirli bir tarafa katıldığımda, kaybeden tarafın o olmasını istemem," dedi Elma, olabildiğince sakin bir şekilde. "Merhaba, Matilda, ne kadar da nefessizsin! Bu kadar hızlı koşmana gerek yoktu; seni beklediğimizi görebiliyordun."

"Şey, görüyorsun," dedi Jessie Forbes, o da nefes nefeseyken, "henüz Harley Grove'a hiç gitmedik. Çok görkemli bir yer değil mi, Elma? Gwin'in bize bunu sorması nazik bir davranış değil miydi ve--Ah, tabii ki, o zavallı, sevgili Kitty Malone'a karşı sempatiyle doluyuz."

"Ona neden acıyorsun?" diye sordu Elma soğuk bir şekilde.

"Çünkü zavallıcık daha iyisini bilmiyordu. Böyle önemsiz bir şey için bu kadar yaygara koparmak aptalca görünmüyor mu? Bayan Sherrard'ın neden bu kadar sert olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Sana hiç katılmıyorum," dedi Elma. "Bence Kitty cezasını fazlasıyla hak ediyor. Elbette," diye ekledi, "ona karşı gerçekten sert olmak istemiyorum; ancak dün gece yaptığı gibi _tuhaf_ ve sıra dışı bir şey yaptığında utandırılmadığı sürece, benzer şeyler yapmaya devam edecek ve tüm okulu rezil edecek."

"Aman Tanrım, evet," dedi Jessie, "bu kesinlikle doğru ve babamın Middleton kızlarından birinin sokakta kaba bir çocuk tarafından
söylendiğini bilmesini istemem. Gerçekten ikimizi de okuldan alacağına inanıyorum."

"Eğer öyle düşünüyorsan," dedi Elma, "dilekçeye karşı çıkmalısın."

"Yapacak mısın, Elma?"

"Elbette."

"Ama sen onun arkadaşısın, değil mi?"

"Elbette öyleyim. Onu çok seviyorum."

"Ve sen onun iyiliği için buna karşı çıkıyorsun?"

"Şüphesiz; tamamen onun iyiliği için."

"Ve Bayan Sherrard neyin doğru olduğunu biliyor," dedi Matilda, düşünceli bir sesle. "Bayan Sherrard asla sert bir öğretmen olmadı. Hepimiz onu çok seviyoruz."

"Ve Kitty'ye çok düşkün," dedi Elma. "Bunu kesinlikle biliyorum."

"Evet ve ben de bunu kendi pahasına biliyorum," dedi Alice omuzlarını silkerek. Konuşurken caddeden yukarı yürüdü. Jessie onun peşinden koştu.

"Alice'in hangi tarafını tutacaksın?" diye sordu.

"Bayan Sherrard'ın," diye kısaca yanıtladı Alice.

Bu arada Elma elini nazikçe Matilda'nın kolundan kaydırdı ve daha uzun boylu kızın yüzüne bakarak en
ima edici sesiyle şöyle dedi:

"Ne kadar acı verici olsa da, Bayan Sherrard'ın tarafını tutmamız gerektiğini düşünüyorum. Gwin o kadar hevesli ki, zavallı sevgilim ve Bessie Challoner da öyle,
ki duygularına kapılıp gideceklerinden eminler. Şimdi, Bayan
Sherrard en sempatik ve en nazik müdiredir, o
Kitty'ye sebepsiz yere bu kadar sert bir ceza vermezdi."

"Bu doğru," dedi Matilda. "Ancak, tabii ki, görüyorsun, Elma, Gwin'e karşı gelmek istemiyorum.
Onun arkadaşı olmak için çok hevesliyim.
Ona çok büyük hayranlık duyuyorum.
Okulda ona denk başka bir kız olduğunu sanmıyorum."

"Sanırım yok," dedi Elma aniden sıcaklıkla.

"Kitty Malone'un tarafını tuttuğu için üzgünüm--zavallı Kitty! Kesinlikle
hepimiz onu çekici buluyoruz; ama eğer babam bunu duyarsa!"

"Onun seni okuldan almasını istemezsin," dedi Elma,
"tam da edebiyat bursu için bu kadar iyi bir şansın varken?"

"Sanırım hayır; korkunç bir darbe olurdu. Ama o--ah,
ne kadar şok olacağını sana anlatamam!"

"Ve eğer Kitty'nin tarafını tuttuğunu ve Bayan Sherrard'a karşı dilekçeyi imzaladığını duyarsa daha da şok olurdu, değil mi?"

"Elbette, bunu hiç düşünmedim. Elma, zekisin, diye ilan ediyorum. Jessie'ye söylediklerinizi söyleyeceğim ve ona dilekçeye karşı çıkması gerektiğini söyleyeceğim."

Elma, amacına ulaştığını hissetti. Gwin'in önerisine karşı çıkan en az dört kız olacaktı ve muhtemelen diğerleri de onların örneğini izleyecekti.

Kızlar eve vardıklarında, hemen Gwin'in
güzel özel çalışma odasına alındılar. Gwin açık pencerenin yanında duruyordu.
Elinde bir kitap vardı ama okumuyordu.
Endişeyle dışarı bakıyordu. Güzel yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve
büyük koyu gri gözleri duygu doluydu.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," dedi kızları görünce. "Umarım
tüm Halat Çekmecesi kızları orada olur. Bu olayı ne kadar çok düşünürsem, bunun Kitty Malone'un sonu olacağından o kadar emin oluyorum."

Elma arkadaşına sempatiyle baktı, Alice kaşlarını çattı, Matilda ve
Jessie nereye bakacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.
Alice ve Elma ile tanışmasalardı, bu konuda Gwin ile kesinlikle yürekten
birlikte olurlardı.

"Oturun, kızlar, olmaz mı?" dedi Gwin. "Çay birazdan hazır olacak - susamadınız mı?"

"Evet, çok sıcak bir gün," dedi Jessie, biraz çekinerek.

"Ve uzun bir yürüyüş yaptınız; ama gelmeniz gerçekten çok nazikti. Halat Çekme Derneği'nden birkaç kişi daha gelene kadar hiçbir şey yapmayacağız. Ama
belki de mektuplarım diğerlerine ulaşmamıştır. "

"Ah, Hodgson'ların geldiğini biliyorum," dedi Matilda Forbes, "çünkü
onlarla tanıştım."

"Buna sevindim. Ah, ve işte Bessie."

Bessie Challoner tam bu sırada odaya girdi.
O günden önce tanışmadığı Forbes kızlarıyla el sıkıştı, Alice'e başını salladı
ve Gwin'in yanına gidip kulağına fısıldamaya başladı.

Gwin daha endişeli görünüyordu.

"Yine de bunu yapmaya kararlıyım," dedi.

"Bayan Sherrard'ın çok kızacağından eminim," dedi Bessie. "Gerçekten daha iyi miydin, Gwin?"

"Kesinlikle daha iyi olurdu. Haklı bir davam olduğunu düşündüğümde Bayan Sherrard'dan veya yirmi Bayan Sherrard'dan korkmuyorum. O, Kitty'yi benim kadar
iyi tanımıyor. Ah, işte buradasın," dedi, Hodgson'lar, oldukça bakımsız ama sevecen iki kız, hızla odaya
girerken.

"Bu ne Gwin?" diye bağırdı yaşlı olan Mary; "Bu İrlandalı kızda bir sorun mu var? Neler oluyor olabilir?"

"Çay içtikten sonra sana her şeyi açıklayacağım. Ah, işte
geldi!"

Gwin, uşağın çay ve kekleri koyduğu masaya yürüdü
ve ikramları dağıtmaya başladı. Kızlar onun etrafında durup
sohbet ediyor, kek yiyor ve çay içiyorlardı. Öğleden sonra güneşi odaya
doluyor. Dışarısı serin ve gölgeliydi. Gwin pencereye gidip
yeşil jaluzileri indirdi.

"Şimdi, orası daha serin," dedi. "Hepiniz doydunuz mu?"

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı bir veya iki kişi.

Gwin zili çaldı ve hizmetçi çay takımını kaldırmak için geldi.

"Şimdi işe koyulalım," dedi Gwin. "Kısaca şunu yapmayı öneriyorum:
Kitty Malone başı dertte. Halat Çekme Derneği'nin bir üyesi olarak,
topluluğun geri kalanı onu desteklemek zorunda. En çok da onun
gücümüz dahilindeki tüm desteği almasını istiyorum. O hiçbirimize benzemiyor; o
farklı bir şekilde
yetiştirildi. Dün gece yaptığı şey, aceleciliğin ve aşırı hevesin sonucuydu. Kardeşi konusunda endişeliydi ve
olağanüstü bir sebepten dolayı Elma'nın ona yardım edebileceğini düşündü. Elma, bu konuda
biraz ışık tutabilir misin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Elma, kalın bir sesle.

"Üniversite şapkasını takıp ceketini giymeden dışarı çıktı ve bu sebepten dolayı bazı kaba, sert çocuklar onunla konuştu ve kendini savunmaya çalışırken onlardan birini yere serdi ve böylece korkunç bir
kazaya girdi. Bayan Worrick, görünen o ki, bu alışverişe tanık oldu ve Bayan Sherrard'a söyledi. Bayan Sherrard çok sinirlendi ve Kitty'yi bir haftalığına Coventry'ye gönderdi. Hiçbirimizin onunla konuşmasına izin verilmiyor, anında kovulacağımız tehdidiyle. Şimdi, benim teklifim şu; küçük bir dilekçe yazalım ve her birimiz imzalayalım ve sonra ben bunu Bayan Sherrard'a götüreyim. Bayan Sherrard'dan Halat Çekme Derneği üyelerinin Kitty ile konuşmasına izin vermesini istiyorum. Cezası sırasında hepimizin en iyisini yapmamıza izin vermesini istiyorum, böylece ona bu vahşi ve düzensiz yolun İngiltere'de devam etmeyeceğini gösterelim; Kitty'nin vahşi doğasını yenmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamıza izin vermesini istiyorum. Kızlar, Bayan Sherrard'ın planımızı onaylayacağından neredeyse hiç şüphem yok."

"Ben şahsen bunu içtenlikle onaylıyorum," dedi Bessie Challoner. "Bence şiddet Kitty gibi bir kızı mahveder. Onu sen yönlendiremezsin; o yönlendirilmelidir."

"Teşekkür ederim, Bessie. Senin de benimle aynı fikirde olacağını biliyordum. Ve şimdi kızlar, bu konuyu oylamaya sunacağım. Planın lehinde olan herkes ellerini
kaldırdı."

Forbes kızları titreyerek, kızarmış yanaklarla ve parlayan gözlerle Elma ve Alice'e baktılar. Elleri yarı yukarı kalktı ve sonra tekrar kucaklarına düştü. Gwin ile birlikte gitmelerini engelleyen şey, babalarının hoşnutsuzluğundan korkmalarıydı. Hodson kızları hemen ellerini kaldırdı; ancak Alice, Elma, Matilda ve Jessie açıkça dilekçeyi
imzalamak istemediklerini gösterdiler.

"Bu mümkün mü?" dedi Gwin sinirli bir sesle. "Kesinlikle olmadığını düşünmüştüm--Elma, bunun başında sen olmalısın. Bize katılmamanın sebebi nedir?"

Alice sanki konuşacakmış gibi görünüyordu; ancak Elma hemen ayağa
kalktı. "Sana katılmıyorum çünkü seninle aynı fikirde değilim, sevgili Gwin. Bence
Bayan Sherrard bir kız için neyin iyi olduğunu bizden çok daha iyi biliyor. Bizim müdahalemizden çok rahatsız olacağından eminim; ve
benim açımdan, Coventry'de bir hafta geçirmenin Kitty Malone'a zararı olmayacağını düşünüyorum."

"Şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım, Elma," dedi Gwin, "Alice,
sen ne hissediyorsun?"

"Ah, Elma'ya kesinlikle katılıyorum," dedi Alice. "Bence o en iğrenç kişi Kitty Malone'u bir hafta bile olsa etkisiz hale getirmek ve göz önünden
kaldırmak için her türlü yolu denemek nadir bir teselli olurdu. Talihsiz olan şey, Coventry'deki
bir haftası boyunca bile onunla ilgilenmek zorunda kalmam."

"Ama kesinlikle," dedi Gwin, biraz şaşkınlıkla, "siz iki Forbes kızı Kitty'ye karşı söyleyecek hiçbir şeyiniz olamaz. Cezasının hafifletilmesi için yalvarmamız
size hiçbir şekilde zarar veremez."

"Şey, gerçek şu ki," dedi Jessie, konuşurken ayağa kalkarak ve
çok perişan görünerek. "Babam çok titiz; neredeyse modaya uygun biri,
biliyorsun, Gwin--ve eğer okuldan bir kızın dün gece Kitty'nin yaptığı şeyi yaptığını duyduysa--yani kurallara aykırı olarak çok geç saatlere kadar dışarı çıktığını, çok tuhaf giyindiğini ve kendini korumak için kaba bir çocuğu
dövmek zorunda kaldığını--neden, bence bizi
okuldan alırdı. Sonra eğer babamız da bizim Bayan Sherrard'ın otoritesine karşı geldiğimizi duyarsa, biz--Oh, tam olarak gerektiği gibi söyleyemem;
ama Gwin, o kağıdı imzalamamayı tercih ederim."

"Tamam," diye cevapladı Gwin biraz sinirlenerek.

"O zaman planım suya düşer. Dördü karşı, dördü de evet. Halat Çekme oyununda zavallı Kitty'nin kendisi dışında sadece bir kişi daha var ve o da korkarım ki
çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiği için gelemez. Neyse, Bayan Sherrard'ı tek başıma göreceğim ve şansımı denemeliyim."

"Evet, eğer isterseniz; bu çok daha iyi bir plan olurdu," dedi Jessie,
rahat bir nefes alarak koltuğuna gömüldü.

Kısa bir süre sonra Gwin Harley'in evindeki küçük parti dağıldı.
Üzerlerinde Gwin'in misafirlerinin nadiren deneyimlediği bir kısıtlama hissi vardı. Bir değillerdi.
Kalplerinin dolu olduğu konu hakkında daha fazla konuşmak imkansızdı. Gwin, Bayan Sherrard'la kullanmayı planladığı kesin argümanları hazırlamak için can atıyordu.
Elma ilk hareketini yaptığında rahatlamış görünüyordu. Alice de
hızla ayağa fırladı.

"Elveda Gwin," dedi. "Bence bu konuya karıştığın için yanlış yapıyorsun. Kitty Malone'a küçük bir ceza vermek, diğer kızlara verdiğinden daha fazla zarar vermez. Elbette hoş değil; ceza asla hoş olmaz. Elveda; tavsiyemi dinle ve Kitty Malone'un kendi başının çaresine bakmasına izin ver."

Gwin buna hiç cevap vermedi. Alice'e soğuk bir şekilde başını salladı ve şimdi muhalefeti oluşturan dört kız evden ayrıldı.

"Gwin ile arkadaşlığımın tüm şansına elveda," dedi Jessie Forbes, caddede yürürken oldukça perişan bir şekilde.

"Önemli değil, Jessie, doğru olanı yaptın," dedi Alice. "Yalakalığın ne faydası var? Yalakalardan nefret ederim. Eğer bir gün Gwin Harley'in arkadaşı olursan, onun da onlardan nefret ettiğini göreceksin, gerçi belki de bunu söylemekle
yanılmışımdır." Burada Elma'ya biraz anlamlı bir şekilde baktı. Elma kızardı ve başını yana çevirdi.

Caddenin tepesine ulaştıklarında kızlar her biri kendi yoluna gitmek için döndü. Elma olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu.

"Bu akşam o parayı bir şekilde veya bir hileyle almalıyım," dedi kendi kendine. "Acaba Carrie onu nereye sakladı. Ne kadar kötü olursa olsun, kesinlikle benden çalmaz. Ah, elbette güvende ve onu alıp bu gece Kitty'ye ulaştırmalıyım ve sonra zavallının Coventry'den ne kadar çabuk çıkacağını umursamıyorum."

Elma eve vardığında gördüğü ilk kişi Carrie'ydi. Carrie, Constantine Yolu'ndaki eski küçük villanın basamaklarında durmuş, kızıl saçlı genç bir adamla konuşuyordu.

Elma, Raynes'le hiçbir ilgisi olmasını asla istemezdi. Şimdi ona çok soğuk bir şekilde başını sallayarak eve girmek üzereydi ki Carrie kolunu yakaladı ve onu durdurdu.

"Neden Sam'le konuşmuyorsun?" dedi. "Sam, bu benim kız kardeşim Elma."

"Nasılsınız?" dedi Elma. "Şimdi bekleyemeyeceğim için üzgünüm; annemi görmek istiyorum."

"Eğer istediğin annense içeri girmenin bir anlamı yok," diye devam etti Carrie. "Akşam dışarı çıktı. Bayan Duncan onu çaya çağırdı. Buna sevindim. Biraz değişiklik ona iyi gelir."

"Seni şimdi tutmayacağım, Car," dedi Raynes, Carrie'ye dönüp ona beceriksizce başını salladı. Elma'ya yan yan baktı ve bir sonraki anda merdivenlerden aşağı indi ve köşeyi dönerek gözden kayboldu.

"Ne yaratık!" dedi Elma. "Onunla bir ilgin olduğunu merak ediyorum, Carrie. Bence, benim hatırım için bile, Teyze Charlotte'un benim için bu kadar çok şey
yaptığını görünce--"

"Şimdi bunu bırak," dedi Carrie; "Sam'e karşı tek bir küfür bile etmeyeceğim.
Bana çok yakışıyor. Ben iyi bir hanımefendi değilim ve asla iyi bir hanımefendi
olmayı da düşünmüyorum. Bir gün onun karısı olarak çok rahat olacağım ve senin ona
hakaret etmeni istemiyorum. Ondan hoşlansan da hoşlanmasan da, o senin
kayınbiraderin olacak ve--Elma, ne kadar yorgun görünüyorsun!"

"Yorgunum ve endişeliyim ve seninle konuşmak istiyorum," dedi Elma.

"Benimle konuşmak mı?" diye cevapladı Carrie, sesine rağmen biraz tedirginlik
geliyordu. "Ne için? Özel bir şey? Bana
bir elbise daha hediye etmeye hazır mısın; hava çok sıcak olmaya başladıkça beyaz bir elbiseye ihtiyacım var ve Sam beni beyaz giymek istiyor. Beyaz
pembe kurdeleli bir değişiklik olurdu veya leylak--leylak kurdeleler beyazla
çok tatlı ve hoş görünüyor."

"Saçmalıklarından hiçbirini dinlemeyeceğim," dedi Elma. "Sana
doğrudan bir soru sormak istiyorum. Param nerede?"

"Paran mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorsam. Tüm hikayeyi Maggie'den duydum ve onu tanık olarak getirebilirim. O parayı sakladın ve hemen istiyorum. Hadi, Carrie, sevgili yaşlı bir ruh gibi itiraf et. Daha fazla gecikmeden parayı bana ver. Elbette çalmadın. Çalmadığını biliyorum; ama sakladın. Keşke şimdi geri versen.
Bu gece gerçek sahibine geri veremezsem
daha büyük belaya bulaşacağım. Lütfen parayı geri ver."

Carrie'nin yüzü de şimdi solgunlaştı.

"Keşke verebilseydim," dedi korkmuş bir sesle. "Gerçekten geri istediğini mi söylüyorsun?"

"Elbette. Harcamadın mı? Ah, harcadıysan
mahvoldum--hayat boyu mahvoldum."

"Hayır, harcamadım; ama gerçek şu ki--Maggie'nin anlattığı
ne kadar da zavallı bir herif!"

"Kendini tutamadı; onu ben zorladım. Şimdi konuş Carrie. Ah, içeri girmemize
gerek yok. Para nerede? Lütfen, lütfen Carrie, hemen
almama izin ver."

Elma'nın sıkıntılı yüzü, titreyen elleri, gergin küçük vücudunun her yerinde görülen endişe, Carrie'ye rüzgarda ciddi bir şeyler olduğunu göstermekten başka bir şey yapamadı.

"Şey," dedi, "çok üzgünüm. Ben--ben bunu sadece bir
yaramazlık
tutkunuluğuyla yaptım. Kitty Malone'un sana yazdığı mektubu okudum ve son zamanlarda beni
şaşırtan bazı hareketlerine ışık tuttu. Çekmecene gidip parayı buldum ve Sam'e verip senin için saklamayı düşündüm."

"Sam Raynes'a mı?" diye bağırdı Elma, birkaç adım geri çekilerek, sesi bir
terör tonuna büründü.

"Evet. Dikkatli ol, Elma, yoksa tam oraya düşersin. Neden Sam Raynes'e ödünç vermeyeyim?"

"Ödünç mü vereyim?"

"Eh, eh, hepsi aynı; ondan benim için saklamasını istedim."

"Hemen yanına gidip alacağım," dedi Elma, merdivenlerden aşağı koşmaya
hazırlanırken.

Carrie onu kolundan yakaladı.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama faydası yok, o--bir hafta, belki iki hafta boyunca
alamayacağımızı söylüyor. Bununla ilgili küçük bir anlaşma yapıyor, ifade ettiği gibi. Belki de iki katını geri alabiliriz diyor."

"Ne demek istiyorsun, Carrie?" Elma spekülasyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Birçok kişiyi yanlış yola sürükleyen o karanlık ışık henüz hayatına
girmemişti. "Bu kadar perişan görünmene gerek yok. Yedi değil on dört poundu geri almak istemez misin? Sam bunun muhtemelen bir hafta veya iki hafta sonra veya en azından bir ay sonra olacağını söylüyor."

Elma umutsuzlukla elini kaldırdı.

"Parayı bir ay beklemek zorundaysam," dedi, "asla
almam. Ah Carrie, ne yaptın? Beni mahvettin, mahvettin! Carrie, senin gibi düşük, sıradan bir hayat yaşayamam; buna
uygun değilim. Ah, Teyze Charlotte bundan sonra benim için asla bir şey
yapmayacak. Kitty parayı istiyor ve ben ona veremiyorum. Ah, Carrie, hayatımı
mahvettiğini düşünmek!"

Zavallı Elma titreyen elleriyle yüzünü örttü ve eve girdi. Eski püskü küçük oturma odasına girdi ve en
yakındaki sandalyeye
çöktü. Carrie gerçek bir şaşkınlık ve tedirginlikle yanında duruyordu.

"Eve getirdiğinde bana itiraf etmemiş olman ne yazık," dedi. "Elbette sana kötü davranmak istemedim, Elma; ama
çok kurnaz ve gizliydin ve--ve şakamı yapacağımı düşündüm.
Hayatımın ne kadar sıkıcı olduğunu bilmiyorsun; ve o mektubu gördüğümde
ve senin güzel, küçük bir para yığınını, tamamen gizli ve kız kardeşinin bilgisi olmadan sakladığını hissettiğimde, bu benim için çok fazlaydı,
ve bu evde güvenli bir şekilde nereye saklayacağımı bilmediğim için onu Sam'e götürdüm."

"Önemli olan şey," dedi Elma, "onu geri alamamam.
Ama onu almalıyım; hemen Sam Raynes'i görmeliyim."

"Neden bu kadar kötü olduğunu söyle bana," dedi Carrie. "Şimdi her şeyi bana itiraf etmelisin. Kız kardeşinden sır saklamanın bir anlamı yok."

Böylece yalvardı ve neredeyse dikkati dağılmış olduğu için zavallı Elma anlattı.
Bütün bu işlem bilinirse Middleton Okulu'nda içinde bulunacağı korkunç durumu elinden geldiğince anlattı.
Carrie'nin gözlerini açmayı bir dereceye kadar başardı.

"Yine de, neden bu kadar öfkeleneceklerini anlayamıyorum," dedi Carrie.
"Sana para teklif edildi ve sen de kabul ettin.
Asla saklamak
istemedin; bir ara geri verirdin; hatta
o İrlandalı kızı bir ay boyunca bundan uzak tutsaydın bile, ne fark ederdi ki?
Ama işte--bir durumda olduğunu görüyorum ve eminim hayatını mahvetmek
istemiyorum. Sen, bu yüksek fikirlerinle, tüm hırslarının yerle bir olmasına izin vermemelisin. Birlikte Sam'i görmeye gideceğiz ve
ne yapılabileceğini bulmaya çalışacağız."

"Evet, hemen gidelim," dedi Elma ateşli bir telaşla. "Bu gece parayı Kitty'ye götürmek istiyordum. Şu anda beni ispiyonlayamaz; ama hemen geri vermezsem bunu yapacağından oldukça emin. Hadi şimdi Sam'i görmeye gidelim."

"Tamam," diye cevapladı Carrie; "hadi gel. Sanırım onu ​​evde bulacağız. Umarım buluruz."

Beş dakika sonra kızlar Raynes'lerin mütevazı evinin kapısının önünde duruyorlardı. Kapıyı bizzat Florrie Raynes açtı.

"Merhaba, Carrie, şimdi ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Ah, ve _Bayan_
Lewis," "Bayan" kelimesini alaycı bir şekilde vurgulayarak. "Bu ziyaretin şerefini neye borçluyuz?"

"Kardeşini görmek istiyorum," dedi Elma sertçe. "Benim biraz param var, hemen geri verme nezaketini ona göstermeliyim."

"Para mı?" dedi Florrie, gözlerini kocaman açarak. "Eh, kendiniz
görebilirsiniz; ama Sam'e borç verilen paraysa, ben--ben ondan tekrar geri almak isteyen kıza acıyorum. Sam para konusunda çok
bir balinadır. Her zaman toptan yutar."

Florrie, bu hiç de cesaretlendirici olmayan sözlerle, Sam'in ağzında bir pipoyla rahatça yattığı
küçük, bakımsız sigara odasının kapısını açtı. Kızları görünce ayağa kalktı, piposunu çıkardı ve Carrie'nin yanına giderek elini samimi bir şekilde onun omzuna koydu.

"Eh, Car, yani bensiz yapamazsın," dedi gülümseyerek.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Elma, "kız kardeşim bana birkaç gece önce sana saklaman için yedi pound verdiğini söyledi. O para
tesadüfen bana ödünç verilmiş ve hemen geri istiyorum.
Almak için geldim. Lütfen bana verir misin?"

Sam uzun bir ıslık çalmaya hazırlanırken nefesini tuttu.

"Highty! Tighty!" diye bağırdı. "Çok gösterişlisiniz, Bayan Elma Lewis;
ama o paranın ödünç alındığını bilmiyordum. Ho! ho! bu, her şeye
çok
hoş olmayan bir görünüm veriyor. Sevgili yaşlı Car onu bana getirdiğinde
istediğimi yapabileceğimi düşündüm. Bana Car'ı
anlamam için bir şey vermedin mi?" Burada Carrie'ye belirgin bir göz kırptı. Carrie onun
çok etkisindeydi ve hemen ona uyarak.

"Evet, Sam," diye cevapladı. "İstersen
onunla spekülasyon yapabileceğini söylemiştim."

"Elbette yaptın, küçük kızım ve ipucu aldım ve
spekülasyon yaptım ve oldukça küçük bir anlaşma yaptım. Yani eğer sabırlı olursanız Bayan Elma, paranızı iki katına çıkaracaksınız, sonra ana parayı iade edip kendinize ait güzel bir
yumurta
yumunuz olacak. Peki, buna ne diyorsunuz? Bana çok minnettar değil misiniz?"

"Diyorum ki," diye cevapladı Elma, "parayı hemen istiyorum. Siz iki katına çıkarana kadar bekleyemem, buna ne demek istiyorsanız.
Lütfen hemen bana verin, Bay Raynes. Almalıyım, ben----"

"Korkarım imkansızı istiyorsunuz," dedi Sam umursamaz bir tonda.
"Parayla ilgili spekülasyon yaptım ve getiriler belki bir hafta, belki iki hafta, belki daha uzun
bir sürede gelecek. Tekrar söylüyorum ki bana minnettar olmalısınız. Her adam bu kadar zahmete katlanmaz."

Zavallı Elma ona umutsuz bir bakış attı. Açıkça ondan çıkarılacak başka bir şey yoktu. Tek kelime etmeden evden çıktı. Carrie onu sokağa kadar takip etti.

"Ah Elma, bu kadar perişan görünme," dedi Carrie. "Umutsuzluğa
düşmenin ne faydası var?"

"Benimle konuşma," dedi Elma, kız kardeşinin elini iterek. "Beni
mahvettin; sen böyle bir kız kardeşsin. Ve senin için
her şeyi yapardım, Carrie. Kendimi yükseltip toplumsal ölçekte
geliştirdiğimde, öğretmenlik görevimi aldığımda, sana ve anneme yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapardım; ama şimdi - şimdi hepimiz birlikte batmalıyız. Ah,
Carrie, kendi kız kardeşim tarafından mahvolacağımı düşünmek!"

BÖLÜM XVI.

PADDY WHEEL-ABOUT'UN ESKİ PALTOSU.

Donegal Kontluğu'nda ay ışığının aydınlattığı bir akşamdı ve güzel Coulin Gölü'nün üzerinde cilalı bir ihtişamla parlayan geniş bir gümüş çubuk vardı. İki çocuk gölün kenarında duruyordu. Ayaklarının dibinde güzelce döşenmiş küçük bir
tekne yatıyordu. İkisinden daha uzun olanı, elini kulağına dayamış, dikkatle dinliyordu.

"Ah, o zaman, Pat, şu ayak sürümeyi kesemez misin?" diye bağırdı genç arkadaşına. "Islık çalmaya ve ayaklarını oynatmaya devam edersen seni dinleyemem.
Daneen'in ortaya çıkma zamanı geldi. Kitty tinoları gönderecektir, sevgili yaşlı kızım.
Babam onu ​​iyi beslemeye özen gösteriyor."

"İşte, Dan'in borusunu duyuyorum; "Boşluktan geliyor," diye haykırdı Pat, yüzü aydınlanarak. "Orada kal, Laurie, ben de onu karşılamak için koşacağım. "Ben kalktığımda Haggart Vadisi'nin diğer tarafında olacak."

Küçük çocuk ayaklarına kanat taktı ve bir sonraki an gözden kayboldu. Büyük çocuk, iki elini de cebine sokarak, dolunayın
yarattığı gümüş ışığa dik dik baktı. Beyaz ışık genç kişiliğini, belirgin hatlarını ve yakışıklı yüzünü aydınlattı. Büyük siyah gözlerinde kasvetli derinlikler vardı, ancak en ufak bir hareket, en ufak bir ifade oyunu onları canlılık ve eğlenceyle dans ettirirdi; huysuz ifade, yuvarlak dudaklar, bir kameo zarafetiyle kıvrılmış ve kesilmiş, çok belirgindi. Çocuk neredeyse Herkül kalıbındaydı, omuzları o kadar genişti ki, genç vücudu o kadar dik ve uzundu ki. Başını geriye atmış, yüzündeki dinleme tavrı, alnından taranmış siyah saçları ile neredeyse genç bir tanrıya benziyordu - her şey _coşku_,
tutumunda beklenti, heves. "Eğer Kitty doğruysa her şey yoluna girecek," diye mırıldandı. "Ah, o zaman,
diğer adamların beni Wheel-about'a o şakayı yapmaya
başlatmalarına izin verdiğimde ne kadar da aptalmışım. Valinin başka bir şeye
sahip olduğunu sanmıyorum; ama o zavallı, yaşlı, yarım akıllı adamla
alay etmemize dayanamıyor. Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım.
Babamın bu konuyu
tüm dünyaya duyurmasını istemezdim. Merhaba! Pat geliyor. Acaba mektubumu
aldı mı."

"Hiçbir şey, hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha kötü," diye şarkı söyledi Pat, yaklaşırken iki boş elini uzatarak.

"Bana mektup yok mu?" diye bağırdı Laurie. Işıktan çıktı ve
kardeşinin yanına giderek büyük ellerinden birini çocuğun daha ince omzuna koydu. "Mektup yok mu? Ama gerçekten Daneen'le tanıştın mı?"

"Elbette yaptım. Beni bu kadar sıkma, ihtiyar. Cebinde sadece bir
mektup vardı ve o da Teyze Honora'ya, iki gazete
babaya ve bir yığın broşür - başka hiçbir şey yoktu."

"Ama emin misin? Elbette Kitty başı dertteyken bir gossoon'u yarı yolda bırakmazdı."

"Sana söylüyorum, Laurie, ondan veya herhangi birinden, Teyze Honora'ya yazdığım o mektup dışında hiçbir şey yoktu; ama belki sabah duyarsın."

Laurie cevap vermedi; elleri iki yanına düştü. Bir sonraki anda pantolonunun cebine daldı ve birkaç bozuk para çıkardı.

"Acaba telgraf için yeterli paramız var mı?" dedi. "Ah, tabii ki - neden, şimdi altı peniye bir tane gönderebiliriz. Ve burada on penim var. Hemen telgraf çekerim. Pat diyorum, en yakın postaneye gitmeliyiz,
ve bu gece. Şimdi yola çıkıyoruz; sakıncası var mı?
Coulin'i kürekle geçip tekneyi karşı tarafa demirleyebiliriz ve sonra dağların üzerinden Ballyshannon'a sadece sekiz mil var."

"Ama James Dunovan ofisi kapatmış olacak," diye haykırdı Pat; "ve eğer
akşam yemeğine
gitmezsek babam ne diyecek?"

"Yaşlı Jim bizi tanıyor; iki oğlanın iş için
geldiğini duyduğunda yeterince hızlı açacaktır."

"Ama ofis kapandıktan sonra telgraf çekemezler."

"Zorluk çıkarma, Pat. Sana bunun ciddi bir iş olduğunu söylüyorum.
Ülkeden sürgün edilmek istemezsin, değil mi? Hemen
postaneye gidip sabahın ilk saatlerinde Kitty'ye mesajın gönderilmesini sağlayacağız. Hadi, gençler neden orada kalıyorlar?"

"Akşam yemeği bekliyor ve Bridget Teyze yaygara koparacak. Gece saat ondan sonra dışarı çıkmamıza
izin verilmediğini biliyorsun."

"Rahatsız etme!" diye bağırdı Laurie. "Öyleyse önce eve gitmeliyiz. Ne
sıkıcı. Bir şeyler atıştırıp sonra gizlice dışarı çıkacağız. Baba yatağa girdiğimizi
düşünebilir. Aman Pat, bugün Wheel-about'la karşılaştım ve o
deli gibiydi. Bana cenazesi için tüm o parayı topladığını
söyledi. Paltoya dokunduğumuzda ne kadar da maymun olurduk!"

"Elbette, Kitty'nin yazmaması hiç hoş değil," dedi Pat. "O, bir adamı
ortada bırakan
dünyadaki son kişidir."

"Bunu bilmiyor muyum? Zavallı yaşlı kız, onun olmaması kimin suçu.
Mektuba bir şey oldu. Hadi Pat, akşam yemeğini bitirelim,
çünkü kaybedecek zamanımız yok."

Laurie konuşurken küçük tekneyi bir iple yakındaki bir
taşa sıkıca bağladı ve sonra çocuklar sırtlarını gümüşle cilalanmış göle dönüp dar bir dağ geçidinin
karanlığına doğru yürüdüler. Yol dik ve tırmanmak zorundaydılar, bunu da genç midillilerin çevikliğiyle yapıyorlardı.

"Beni tamamen rahatsız eden şey Wheel-about düşüncesi," dedi Laurie, bir duraklamadan sonra. "Ruhumun üzerinde yatmasını istemiyorum - şerefim üzerine - zavallı yaşlı adamın beynini daha da
çıldırtmamı istemiyorum."

"Ah, para cumartesiden önce gelecek," dedi Pat; "ve biliyorsun
ona cumartesiye kadar beklemesi gerektiğini söylemiştin. Endişelenme, Laurie. Hadi
sana söylüyorum; şatoda gong çalıyor."

Çok gür eski bir gong'un derin notaları esintiyle belirgin bir şekilde taşınıyordu; çocuklar aceleyle ve soluk soluğa koşuyorlardı. Birkaç dakika sonra neredeyse
ulaşılması imkansız bir kayaya tırmanmışlar, bir çimenlikte birbirlerinin üzerinden
atlayıp akşam yemeğinin serildiği büyük bir salona girmişlerdi. Squire Malone
masanın başında oturuyordu; her iki tarafta da kalabalık konuklar ve farklı hizmetkarlar vardı - hepsi Squire Malone'un kuzenleriydi,
bazıları beşinci veya altıncı sıradaydı. Bayan Honora Malone masanın dibindeydi ve Bayan Bridget bir taraftaki çay tepsisinin başındaydı.

Squire oğullarını görünce, "Oturun çocuklar," diye bağırdı; "bizi beklettiniz. Şimdi yerlerinize geçin ve yere yatın."

Çocuklar tek kelime etmeden kendilerine ayrılmış koltuklara çöktüler.
Açtılar ve verilen bol yemeğin tadını çıkardılar. Bayan Honora onlara bir dizi sözle
başladı.

"Ah, o zaman çocuklar," dedi, "sizden utanıyorum. Neden
saçlarınız taranmadan, elleriniz yıkanmadan ve bir çift genç tay kadar sert görünmeden
akşam yemeğine böyle geliyorsunuz? Bana bakın, şimdi,
ne kadar da temizim - akşam için elbisemi değiştirdim." Konuşurken
dirseğe kadar çıplak olan ince kollarına baktı ve sıska boynunu
çeviren altın zincire dokundu. "İkiniz de asla Dublin görgüsüne
sahip olamayacaksınız," diye devam etti, "ve topluma girdiğinizde ne yapacaksınız? Ah, size bakmak bile yüreğimi parçalamaya yeter."

Laurie ona cesurca göz kırptı; Pat güldü ve kendine biraz
patates aldı.

"Dennis," diye seslendi kadın, kardeşine hitap ederek, "çocukların ellerini yıkamadan veya saçlarını taramadan akşam yemeğine gelmelerinin çok kötü bir davranış olduğunu düşünmüyor musun? Artık neredeyse erkeklik çağına geldikleri şu günlerde akşam kıyafetleri giymeleri gerekmez mi?"

"Ah, onları rahat bırak, Sayın Yargıç," diye cevap verdi. "Çocuklar çocuktur ve
Castle Malone da Liberty Hall'dur. Birkaç yıl sonra o gösterişli tarzı sergilemek için yeterince zaman var. Onları oldukları gibi seviyorum: şüphesiz ham elmaslar, ama yine de elmaslar."

Yaşlı adam oğullarına sevgiyle baktı. Pitoresk görünümlü, bembeyaz saçlı bir adamdı.

"Sizi İngiltere'ye okula gönderdiğimde ne yapacaksınız, çocuklar?" dedi.

"İngiltere, baba?" dedi Pat, solgunlaşarak. "Doğduğum
toprağı terk etmek beni öldürürdü. Ah, şimdi, baba, buna dayanamazdım; ve Laurie'ye gelince, neden--Laurie, ne yapacağını biliyorsun."

"Ah, baba şaka yapıyor," dedi Laurie, ama yüzü biraz beyazladı ve
büyük bir bardak buz gibi suyu bitirirken eli hafifçe titredi.

"Bu bizim mutluluğumuzu sağlamak için olmazdı, baba," dedi, babasına sadece
bakarak. "Pat haklı--bu ikimizi de öldürürdü."

"Siz genç dilenciler, gerçekten de öldüreceksiniz!" diye bağırdı uşak. "Şey, henüz
planlarımı yapmadım. Bunu düşünüyorum ve bunu bilmen de iyi olur.
Kızı gönderdim ve eğer onun yaptıklarına dayanamıyorsan, neden,
sanırım sende pek cesaret yok. Pat'e gelince, biraz daha büyüdüğünde
orduya hazırlanmak zorunda kalacak."

"Ay, ve bu güzel bir cilalama," dedi Teyze Bridget, konuşurken dizginleri sıkarak ve çok şık olan kol takımını düzenleyerek. "Benim mücevherim
çocuk, hayatın nasıl olduğunu o zaman anlayacaksın. Giysilerin ve kızları o zaman öldürecek şeyler hakkında çok şey düşüneceksin.
Neden, eğer nasıl idare edeceğini biliyorsan ve benim yardımımla bunu senin için başarabileceğimi
söylemeye cesaret edersem, Dublin sosyetesinin en yüksek noktasına kolayca girebilir, okşanır, şımartılır ve sonsuza kadar kandırılırsın. Şimdi, o kızın nasıl davrandığını merak ediyorum. Bazen, Dennis sana
baktığımda ve kalbinin ona nasıl sarıldığını ve tabiri caizse gözünün mücevheri ve kalbinin özü olduğunu düşündüğümde, onu
bırakma cesaretini nasıl bulduğunu merak ediyorum."

"Beni bunun için endişelendirme," diye bağırdı uşak. "Bunu onun iyiliği için yaptım.
Laurie, nereye gidiyorsun?"

"Yeterince akşam yemeği yedim," diye cevapladı Laurie. Pat de ayağa
kalktı.

"Karşılaştığım en terbiyesiz yavrularsınız," diye haykırdı Bayan Honora, artık gerçekten öfkelenmiş bir şekilde. "Neden, ders programı yakında başlıyor, ve tatlı ve kendim çırptığım krema. Peki, Pat,
orduya girdiğinde görgü kurallarını düzeltmen gerekecek; ve sana gelince
Laurie, baban kadar iyi bir silahtar olamayacaksın, elinden geleni
yap."

Masanın başındaki yüksek sesli bir kahkaha iyi hanımın sözlerinin akışını
kesti.

"Honora, kadınım, havaya konuşuyorsun," diye seslendi silahtar.
"Çocuklar duyma mesafesinden uzakta. Tanrı onları korusun, bırakamaz mısın? Onlar
canlı çocuklar ve ikisini de ülkeden dışarı göndereceğimi sanmıyorum, tabii ki beni kızdırmazlarsa."

Bu arada çocuklar göle inmiş, küçük tekneyi boşaltmış ve bu sırada Coulin'in yarısını geçmişlerdi. Kısa süre sonra karşı kıyıya ulaştılar, karaya çıktılar, tekneyi çektiler, bağladılar ve Ballyshannon'a en kısa yol olan uzun, dar ve dağlık bir patikaya doğru yürümeye başladılar. O kadar hızlı yürüdüler ve tepe o kadar dikti ki

sözcükler için çok az zamanları vardı veya hiç yoktu. Yalnızken çok konuşan çocuklar da değildiler. Laurie kendi düşüncelerine dalmıştı. Pat
her zaman onlarla birlikte yaşayan Teyze Honora'yı atlatacak ve neredeyse onlarla birlikte yaşayan Teyze Bridget'i kızdıracak bir plan yapıyordu, ancak tam olarak değil. Teyze Bridget ailenin en şık üyesiydi; gerçek evi Dublin'deydi. Pat, Kitty'yi bir İngiliz okuluna göndermeye karar verene kadar efendinin duygularının farkındaydı. Pat, teyzelerinden hiçbirini sevmiyordu ama en çok teyze Bridget'ten nefret ediyordu. Bir buçuk saatlik hızlı yürüyüşün ardından Ballyshannon'a ulaştılar, yatağa girmiş olan postacıyı çağırdı, içeri girmelerine izin vermesini istedi ve ona ne istediklerini anlattı. 
Sıcacık görünümlü bir İrlandalıydı ve kısa sürede Laurie'nin göndereceği telgrafla, çocuk kadar ilgilenmeye başladı.

"Ne belaya bulaştığımı duydun mu?" dedi Laurie.

"O zavallı, deli adam hakkında mı?" dedi James Dunovan.

"Evet; o gün Coulin'deki çılgın teknede olduğumuzda, birkaç arkadaş ve ben bir şakayla ceketini çaldık. Aniden bir esinti çıktı ve tekne devrildi; ve ceket - ona uğursuzluk getirdi - bir taş gibi
dibe battı. Onu kaldırmaya çalıştık ama olmadı; çamura saplandı ve İrlanda'daki tüm çocuklar onu
hareket ettiremedi. Eğer uşağımız Wheel-about'a bir şaka yaptığımızı duyarsa,
benim istemediğim şeyi yapardı."

"Ve bu ne olabilir, Efendi Laurie?"

"Neden, Jim, beni İngiltere'ye sürgün eder. Bunu sen düşün!"

"Ah, kesinlikle efendim; ve bu tamamen sert bir ceza olurdu, hem de bir çocuk ucubesi için. Ama onu nasıl atlatabilirsiniz, efendim? İşte bilmece bu, çünkü yaşlı Wheel-about yürüdüğü kadar kurnaz bir adam. Silahtarla olan gücünü biliyor - bununla ilgili bir hikaye var ama ben bunun
hakkına sahip değilim. Neyse, silahtar her zaman ona yardım etmeye çalışıyor. Eğer
tüm parasını sakladığı ceketini alamazsa, ülke hakkında çılgınca konuşacak ve silahtar da yakında
bu yaramazlığın dibine inecek."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Laurie. Bunun için bir çare olmadığını gördüm ve Wheel-about'u sırdaşım yaptım. Önümüzdeki cumartesiye kadar ona on pound verirsem ceket meselesini geçiştireceğime söz verdi. Dedi ki
asla söylemez."

"Şimdi craychur'a güvenilebilir mi diye merak ediyorum," diye mırıldandı Jim, düşünceli bir tonla.

"Ah, evet, öyle, Jim; başını belaya sokma. Parayı
aldığında her şey mümkün olduğunca doğru olacak. Ama bu 'gram gitmeli ve sen benim için ilgilenmelisin."

"Bunu yapacağım, efendim ve hoş geldiniz, ofis sabah kapılarını
açtığı anda."

"Sizce kız kardeşime ne kadar sürede ulaşır?"

"Eh, eminim, en fazla yarım saat veya bir saat içinde gelmesini bekliyorum. Sık sık o mesajların tellerden
düştüğünü görmek istediğimi düşünüyorum. Tellerden geçerken siz inanıyor musunuz efendim?"

"Ah, sanırım öyle; kafamı yormuyorum. Hadi, Jim, bize
bir form ver ve dolduralım. Sence ne dememiz daha iyi olur, Pat?"

"Güçlü yap," dedi Pat.

"Evet, bunu biliyorum. "Laurie kaleminin ucunu ısırarak ve Jimmy'nin ona verdiği boş formu düşünerek durdu.

"Onu güçlü, güçlü yapmalıyız," dedi bir duraklamadan sonra. "Babam bunu duyarsa, ikimiz de bittik demektir, Pat. O dünyanın en rahat ihtiyar çocuğudur,
ama bir kez dişlerinin arasına gem vurduğunda tıpkı yeni kısrağımız Slieve
Loon gibi olur. Ama seni oyalamamalıyım Jim; yatağına geri dönmek istiyorsun."

"Önemi yok, beyefendi; sen acele etme. Karıma Castle Malone'dan iki genç beyefendi olduğunu söyledim ve seninle ne kadar zaman geçirdiğime aldırmamamı söyledi; bu sadece aileye karşı uygun bir saygıydı."

"Tamam Jim. Peki, Pat, ne diyeyim?"

"Acele et," dedi Pat; "eğer sen uykulu değilsen ben de uykuluyum ve acele etmezsek tüm ev
kilitlenecek."

"Bu sabah bilerek penceremizin camını kırdım," dedi Laurie. "İşe yarayacağını düşündüm."

Pat güldü. Yüzü kızarmış olan Laurie, telgraf formuna eğildi.
Bir süre sonra, alnında ter damlaları belirdi,
şu mesaj yazıldı:

"Bayan Kitty Malone, Bayan Denvers'ın ilgisine, Franklin Caddesi, Middleton,
Londra, S.E.--Uyan, yaşlı kız; kutuyu acele et.--Laurie."

"Günün saati," dedi. "Sen oku, Jim. Adresi net bir şekilde anlayabiliyor musun?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Jim. "Pekala, efendim; bu gidecek. Başınızın dertte olmasına üzüldüm, efendim; ama efendinin Bayan Kitty'ye çok para gönderdiğini biliyorum, çünkü posta havaleleri için her zaman buraya geliyor."

"Oh, güvende olacağım," dedi Laurie. "İyi geceler Jim ve sana uzun
ömürler."

Çocuklar ofisten ayrıldılar ve dağın üzerinden geri döndüler.
Evlerine giden yolun yaklaşık yarısına vardıklarında, bir tür garip
sesle, bir ilahiyle bir şarkı arasında bir şeyle
kesildiler. Ses giderek
yaklaştı ve bir sonraki anda ay ışığında
grotesk bir figür açıkça belirdi. Bu, Paddy Wheel'den başkası değildi - kendisi hakkında. Uzun, tüylü bir sakalı, çatı katı kaşları ve şimdi huzursuz ve belirsiz bir
parıltıyla aydınlanan gözleri olan uzun boylu bir adamdı. Paçavralar giymişti,
şapkası başının çok gerisine itilmişti, saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu. Vahşi ve yine de zavallı görünümlü yaratık şimdi iki oğlanlar.

"Diyorum ki, Paddy, sorun yok," dedi Laurie, yanına gidip elini omzuna koyarak. "Söz verdiğim tenekeyi ya yarın sabah ya da ertesi gün alacaksın. İngiltere'deki kıza bir telgraf çektim. Kitty senin acı çekmene izin vermezdi; hayır, kalbini kıracaksa bile."

Adamın gözlerine vahşi ama yumuşamış bir bakış geldi.

"Endişelendiğim şey kız yüzünden," dedi. "Dinleyin, ikiniz,
Bazen paltonun kaybolduğunu düşündüğümde ölmeye hazır hissediyorum ve bunun sebebi tamamen kız. Neden, son yamayı o koydu
ve içinde biraz altın saklıydı; evet, ve etrafını kendi güzel elleriyle dikti, canım."

"Bir gün paltoyu geri alacağız, bakalım alamaz mıyız," dedi Laurie. "Ve
bu arada Paddy, cumartesi günü paranı güvende alabilirsin."

"Tamam, alırsam," dedi Paddy; "almazsam da yanlış olur. Squire
Malone'a gidiyorum. Evet, Squire Malone'a gidiyorum; ama cumartesiye kadar bekleyeceğim.
Bunu çok söz veriyorum ve sözümü tutacağım."

"Kitty'nin hatırına sözünü tutacak mısın?" dedi Laurie.

Adam başını salladı; gözleri tekrar yumuşadı ve ifadesi değişti, bir sonraki anda topuklarının üzerinde dönüp gözden kayboldu.

"Dünyada önemsediği tek kişinin Kitty olduğuna inanıyorum," dedi
Laurie. "O kadar hasta olduğu zamanı hatırlıyor musun, sadece Kitty'nin onu ziyaret etmesine izin veriyordu? Diyorum ki, Pat, o paltoyu bir şekilde geri almalıyız; ama
bu arada on pound meseleyi sessiz tutar."

BÖLÜM XVII.

"İKİMİZ DE AYNI GEMİDEYİZ."

Gwin tüm noktalarını açıklamıştı ve Bayan Sherrard onu hoşgörü, sempati ve anlayışla dinlemişti. Bayan Sherrard'ın şirin küçük oturma odasında birlikte oturuyorlardı.

"Kitty'ye bu kadar ilgi duymanıza sevindim," dedi kız konuşmayı
bitirdiğinde.

"Öyleyim. Sıra dışı biri; başka hiç kimseye benzemiyor," dedi Gwin Harley.
"Umarım," diye ekledi, başöğretmene endişeyle bakarak, "cezasını hafifletmek için halat çekme kızlarının onunla konuşmasına
izin vermeyi doğru bulursunuz. Bu tür bir topluluğun üyelerine yardım etmesi için tam zamanı gibi görünüyor.

"Söylediklerinizde çok şey var, Gwin; ama yine de, ne yazık ki, isteğinizi kesinlikle reddetmek zorundayım."

Hafifçe kızarmış olan Gwin'in yüzü şimdi solgunlaştı. Ayağa kalktı.

"Bana incinme canım," dedi hanımefendi nazik bir sesle. "Nezaketiniz için size hayranım, Gwin ve ayrıca konuyu sizin bakış açınızdan da görebiliyorum; ama yine de Middleton Okulu çok önemli bir okul; burada altı ila yedi yüz kız var. Bu kızların çoğunun ebeveynleri var; hepsinin velileri ve arkadaşları var. Kitty Malone'un yaptığı gibi vahşi ve pervasız bir eylemin ağır bir
cezalandırılmadan göz ardı edilmesi gerektiğini bilmeleri onlar için iyi olmazdı. Kitty bu izolasyon haftasını atlatacak ve bundan
çok daha iyi olacak. O zamanın sonunda siz Halat Çekme kızları ona yardım etmek için elinizden geleni yapabilirsiniz. Bu bir hafta boyunca onun Coventry'de yaşaması konusunda ısrarcı olmalıyım. Elbette derslerini yapacak, çünkü ona tatil vermek hiç de akıllıca olmazdı; ama Alice hariç okuldaki hiçbir kız onunla konuşmamalı."

"Üzgünüm; ve sana karşı hiçbir saygısızlık yapmadan, senin yanıldığını düşündüğümü söylediğim için beni affedeceksin," diye cevapladı Gwin. Şimdi elini Bayan Sherrard'a uzattı. Bayan Sherrard elini tuttu ve nazikçe sıktı.

"Çok iyi bir kızsın, Gwin; ve tüm kalbimle ve ruhumla
isteğinizi yerine getirebilmeyi diliyorum."

Bu arada Kitty, Denvers'ların evine tutkulu bir protesto ve öfke girdabında dönmüştü. Neden
cezalandırıldığını anlayamıyordu. İşlediği günah ona hiç günah gibi gelmiyordu. Nasıl giyindiği veya ne zaman dışarı çıktığı ne önemliydi?
Middleton Okulu'nun çok katı bir kuralını
ihlal etmiş olması onu
etkilemiyordu. Artık ciddi anlamda mutsuzdu - etrafını saran zincirler ona işkence ediyordu. Bu korkunç
tecrit haftasını nasıl atlatabilirdi? Ve onu her şeyden daha perişan eden şey, Laurie'ye göndermek için Elma'dan para alabilmek için onu
görmemesiydi.

Kitty ve Laurie her zaman sıradan arkadaştan daha fazlası olmuşlardı.
Her birinin düşünceleri diğerinin yüreği tarafından biliniyordu. Kitty'nin geniş dünyada tutkuyla sevdiği bir kişi varsa, neredeyse Putperestlikle birlikte, yakışıklı kardeşi Laurie'ydi. Laurie'nin Kitty'ye yardım etmesi için yalvarması ve Kitty'nin onun yalvarışlarına sağır kulak vermek zorunda kalması fikri bile pervasız kızı çileden çıkarmaya yetmişti.

O öğleden sonranın tamamını yatak odasında, kafesteki genç bir kaplan gibi aşağı yukarı
dolaşarak geçirdi. Bayan Denvers onunla konuşmaya gitti, ancak Kitty
konuşmadı. Dertlerini kimseye
açmayacaktı. Gururlu
İrlandalı kalbi sanki sefaletten
patlayacakmış gibi hissediyordu; ancak kendisini
anlayamayacağını
düşündüğü kişilerin sempatisine boyun eğmeyecekti.

Denver ailesinin hepsinden Fred'i en çok severdi; ve akşam vakti kapısını çalmaya
cüret ettiğinde ona
açmayı reddetmedi.

"Hemen aşağı in, Kitty," dedi Fred, elini ona uzatarak.

"Ben olduğum yerde kalmayı tercih ederim, Fred, karada."

"Böyle muamele görmenin çok büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum."

"Ah, bana sempati duymaya başlama," dedi Kitty; "eğer duyarsan,
okyanus dolusu gözyaşları dökerim. Şimdi onları zor tutuyorum. Bir İrlandalı kızın
tamamen teslim olmasının ne demek olduğunu bilmiyorsun. "

"Eh, sana karşı çok sertler; ama eminim senin yerinde olsam ağlamazdım," dedi Fred. Çok gururlu olurdum. Ama aşağı inip inime gel, Kitty; orayı çok rahat hale getirdim."

"İnin mi?" dedi Kitty, gözleri parlayarak; "Bir tane var mı?"

"Evet; evde değil; bahçede, en uçta.
Bir kulübe; ama onu su geçirmez hale getirdim ve küçük bir lambam var, bir gaz lambası; orada oturup neşeli bir sohbet edebiliriz."

Bir an Kitty'nin gözleri yenilenen bir umutla parladı. "Ve çekmecemde hala birkaç çikolata var," diye haykırdı. "Birlikte yiyebilir ve gerçekten iyi vakit geçirebiliriz. Aman Tanrım! Beni tamamen rahatsız eden
para. Aman Tanrım! Tanrım! Eğer seninle daha fazla konuşursam her şeyi
söylerim Fred. Fred, sen benim için gerçek bir tesellisin
ve bunu hayatım boyunca asla unutmayacağım; ama seninle
o kulübeye gidemem, karaya çık, çünkü gitseydim her şeyi
söylerdim."

"Ama neden her şeyi söylemeyesin ki?" dedi Fred. "Seni
rahatsız eden bir şey var ve sen her şeyi kendine saklıyorsun."

"Ama söylemeyeceğime söz verdim ve sözümü bozmak istemiyorum. Bana
sorduğunda, 'Hayır; sır saklayamam;' dedim; ama sonra öyle bir şekilde
konuldu ki onu saklamalıyım. Seninle gelemem Fred; lütfen
bir daha sorma. Elveda ve teşekkür ederim, teşekkür ederim."

Kitty odasına koştu, kapıyı kapattı, kilitledi ve Fred'in imalı sesinden ve tavırlarından olabildiğince uzak olmak için
pencereye çekildi.

Bay ve Bayan Denvers o gece yine dışarıdaydılar ve zaman
çok
uzuyordu. Kitty bu işkenceyle dolu bir haftayı nasıl atlatacağını merak ediyordu.

"Elma'ya o parayı benden istediğini
söylemeyeceğime söz verdim," dedi kendi kendine. "Keşke şimdi söylemeseydim; ama o
çok ciddi görünüyordu ve o zamanlar gerçekten hiç önemsemedim. Aman Tanrım! Bunu bana getirmemesine şaşıyorum. O
en kötülerin en kötüsü olmalı. Ondan hiç hoşlanmadım; ama şimdi ondan nefret ediyorum. Zavallı, zavallı,
sevgili yaşlı Wheel-about! Ne hissettiğini ve Laurie'nin ne hissettiğini bilmiyor muyum, benim oğlum, Laurie, kıyıda! Ah, başının dertte olduğunu ve ona yardım edemediğimi düşünmek! Keşke şimdi İrlanda'da olsaydım! Bu kalbimi kıracak -- kalbimi kıracak."

Gözleri yaşlarla doldu; ama onların akmasına izin veremeyecek kadar gururluydu.

"Bunun için ölürsem onları geri tutacağım," dedi kendi kendine. "Ben
Kitty Malone'um ve bu böyle devam ederse kalbimi kıracaklar; ama
ağlamayacağım. Hayır, ağlamayacağım."

Bu düşünceler zavallı kızın beyninde dolaşırken,
kapıya bir kez daha vuruldu; bu sefer ısrarcı ve biraz sert bir
vuruş. Kol sertçe çevrildi ve Alice'in net sesi duyuldu.

"Hemen kapıyı aç lütfen, Kitty," dedi.

Kitty odanın karşısına geçti, anahtarı kilide soktu ve Alice'in içeri girmesine
izin verdi.

"Senden rica ediyorum, Kitty," dedi Alice, "kapıyı bir daha kilitleme."

"Neden olmasın, lütfen? Dün gece kilitledin. Bunun sebebi,
şu anda bütün bu belada olmam."

"Gerçekten, Kitty, çok gülünçsün; sanki belanın sebebi benmişim gibi. Sıkı bir kurala uymadığın için beladasın;
ve kapıyı kilitleyip kilitlemememin bununla hiçbir ilgisi yok. Sen
karşılaştığım en sıkıcı, tutarsız kızsın."

"Eh, benim ne olduğum senin için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Kitty. Konuşurken küçük yatağının yanındaki bir sandalyeye çöktü; ifadesi o kadar
acı, yüzü o kadar solgun, gözlerinin sarkması o kadar acıklıydı ki
Alice, kendi isteği dışında hafifçe duygulandı.

"Bessie Challoner'ı görmeye gidiyorum," dedi. "Eğer farklı olsaydın seni
bırakmazdım."

"Ah, boş ver beni, lütfen."

"Yine de seni bırakmazdım, Kitty; çünkü unutma ki, önümüzdeki hafta seninle konuşabilecek okuldaki tek kız benim;
ama, gerçekten, senin davranışların çok tatsız----"

"Ve senin yokluğunu senin arkadaşlığına çok tercih ediyorum," diye karşılık verdi
Kitty. "Bu yüzden oldukça rahat bir zihinle gidebilirsiniz."

"Çok teşekkürler," diye yanıtladı Alice alaycı bir şekilde. Bir anlık iyi niyeti
çiy gibi kurumuştu. Şapkasını taktı, omuzlarına bir şal
sarmaladı ve odadan çıktı.

Kitty pencere kenarındaki yerine döndü. Saat artık sekiz ile dokuz arasıydı. Hem akşam yemeğini hem de çayı reddetmişti ve bu nedenle
kendini zayıf ve bitkin hissediyordu. Başında alışık olmadığı bir baş dönmesi hissi vardı. Bunu açlıkla bağdaştıramadı ve ne sorunu olduğunu merak etti.
Oldukça heyecanlı ve perişandı, normal iştahını hissedemeyecek kadar. Çok şey yaşamıştı ve sinirleri ona
oynadığı acımasız oyunu hatırlatıyordu. Odası çok sıkıcıydı; gaz jeti
ortama iğrenç bir bakış atıyordu. Odanın kendisi hiç de güzel değildi, çünkü kağıt yıpranmıştı ve boya neredeyse ahşap işçiliğine kadar aşınmıştı. Pencerelerdeki ve iki küçük yataktaki perdeler çirkin, donuk bir renkteydi; ve bu pencerelerden görünen manzara sadece dar bir sokağı gösteriyordu. Kitty'nin kendi evinde Şato tarafında bir yatak odası vardı; kağıtlar kurdelelerle asılıydı, kapı cereyan ediyordu, karyola sallantılı ve eskiydi; ama pencerelerden ne manzara vardı! Coulin Gölü ve uzaktaki dağların manzarası, göl ile ev arasında yemyeşil uzanan park. O pencerelerden içeri ne bir esinti esiyordu!

"Ah, evdeki o eski yatak odasına kilitlenmiş olsaydım asla sıkılmazdım," diye düşündü kız. "Ama burada! Burada çıldırmaya yeter;
ve yine de burada kalmalıyım, çünkü diğerleriyle konuşamam. Fred'in sırrımı bilmesine izin vermeyeceğim. Ah, ne kadar zavallı, mutsuz, sefil bir
kızım! Bir tutsağım. Ah, keşke Laurie beni görseydi! Sevgili Laurie; o
canım, o hazine! Ne kadar acı çektiğimi
bilirse kalbi kırılırdı."

Kitty'nin odada ilgisini çekecek hiçbir kitap yoktu, bu yüzden
geri kalan saatlerini bir roman okuyarak geçiremezdi. Gardırobunu düzenlemek, birçok elbisesini denemek genellikle ona
hoş bir meşguliyet sağlıyordu; ama o akşam kendini şık gösterecek
bir ruh halinde değildi.

"Sanırım giyim sevgisi bir günah," dedi kendi kendine; "Her ne kadar
Halat Çekme Derneği'nin kurallarından biri kızların
şık giyinmesi olsa da. Her neyse, bu benim sonum olmuş gibi görünüyor, çünkü
dün gece sadece kasvetli ve çirkin bir kıyafetle dışarı çıksaydım
şimdi sevgili Laurie'm için param olabilirdi; ve bu ağır, ağır yük
aklımdan
çıkmış olurdu ve Middleton Okulu'nda rezil olmazdım--bunun pek bir önemi
yoktu."

Pencereye gitti, açtı ve dışarı baktı. Berrak,
yıldızlı bir geceydi. Uzun ev sıralarının arasından gökyüzünü görebiliyordu. Gökyüzüne baktı ve sonra tekrar kafasını içeri soktu.

"Bu odada daha fazla kalırsam boğulacağım," dedi kendi kendine. "Sonuçta, Bayan Sherrard'a neden itaat edeyim ki? Şeref sözümden bahsetti; ama ben vermedim. Sessiz kaldım - bilerek sessiz kaldım. Elma'yı görüp paramı geri alabilseydim her şey yoluna girecekti ve bu korkunç haftanın geri kalanına gerçekten katlanabilirdim. Riske girip ona gitmek için büyük bir niyetim var."

Asi kızın aklına bu düşünce gelir gelmez harekete geçti. Neredeyse ayaklarına kadar uzanan uzun bir pelerin giydi, kıvırcık saçlarının üzerine küçük bir mavi kumaş şapka geçirdi ve sonra dikkatlice odanın karşısına geçerek
anahtarı kilitten çıkardı, kapıyı açtı, arkasından kapattı, dışarıdan kilitledi, anahtarı cebine koydu ve aşağı koştu.

"Eğer hizmetçiler veya Alice yukarı çıkarsa yatağa girdiğimi düşünecekler.
Alice'i bir iki saat yatağından uzak tutarsam ne güzel olur!" diye güldü
Kitty. Şimdi bir kez daha yüksek bir heyecan ve zevk içindeydi. Değişken ruhlarını canlandırması uzun sürmedi. "Umarım Fred ortalıkta olmaz. Zavallıyı yaramazlık yapmaya
sokmak istemiyorum," dedi kendi kendine.
Ancak görünürde kimse yoktu. Küçük çocuklar evin başka bir yerindeydi, Bay ve Bayan Denvers dışarıdaydı, hizmetçiler
mutfaktaydı, Alice Bessie Challoner'laydı ve Fred aşağıda kulübesinde Kitty'nin yokluğunun yasını tutuyordu, Kitty'nin parlak
yolları onu giderek daha fazla büyülüyordu.

"Her şey yolunda," diye düşündü kız. Evden çıktı ve birkaç dakika sonra hızlı bir şekilde Constantine Yolu yönünde yürüyordu. İtaatsizliğinin, kendi hareketinin
cesaretinin düşüncesi, yürüyüşüne tat ve zevk katıyordu.

"Parayı aldığımda ne kadar mutlu olacağım," dedi kendi kendine. "Yarın Fred veya Bayan Denvers'ı bana bir posta havalesi almaları için ikna edeceğim ve hemen Laurie'ye göndereceğim. Ah, aklımdan ne kadar yük kalkacak! Neden,
Neredeyse tekrar iyi olmaya meyilli hissedeceğim!"

Constantine Yolu'na yürüyüş uzundu ve Kitty bu sefer
"Benekli Leopar"ın mahallesinden kaçınmaya kararlıydı.
Tercihen ortak alandan geçen kısa yolu seçti. Burada çok ıssızdı,
ama hayaletlerden veya hayaletlerden korkmuyordu. Dik, genç arabasıyla, hızlı, tetikte, dans eden adımlarıyla yürüyordu. Ancak Constantine Yolu'na varması
saat on olmuştu. 14 Numara'nun
merdivenlerini koşarak çıktı ve zili çaldı. Kapıyı ona hizmetçi Maggie açtı.

"Ah, Bayan Malone," diye bağırdı genç kadın, "siz misiniz, bayan? "En korkunç belaya bulaştım."

Maggie'nin yüzü ağlamaktan kızarmış ve su toplamıştı.

"Wiolet'lerimi aldılar, hanımefendi ve ben buna acı, zalim bir
utanç diyorum."

"Şimdi bunu boş ver, Maggie," diye cevapladı Kitty, "Bayan Elma'yı görmek istiyorum.
O geldi mi?"

"Evet, hanımefendi ve bu sefer senden kaçamayacak. Hemen
salon'a gel, ben de onu sana göndereyim."

Kitty dans ederek eve girdi. Görünüşüne bakılırsa hayatında
hiçbir zaman üzüntü veya endişe duymamıştı. Odanın ortasında durup sabırsızlıkla Elma'nın gelmesini bekliyordu.

Maggie onu içeri kapattıktan sonra ihtiyatla yukarı çıktı. Elma ve Carrie
yatak odalarındaydı. Carrie çoktan yataktaydı.

Etrafta bir yaramazlık kokusu alan Maggie, artık oldukça kurnazca hareket edeceğini düşündü. Kapının paneline hafifçe ve nazikçe vurdu. Elma kapıyı açmaya geldi.

"Ne var, Maggie?"

"Bayan Helma, bir dakikalığına sahanlığa gelebilir misin?"

Elma dışarı çıktı.

"O parayla ilgili biraz haberim var, bayan. Hemen
yemek odasına gelirsen sana orada söylerim."

"Paramla ilgili haberler, Maggie? Ah, imkansız!" Ama insan göğsünde
her zaman
doğmaya hazır olan umut, zavallı Elma'nın
ufkunda belirmekten kendini alamadı. Her şey tamamen imkansız görünüyordu; ama Maggie'nin
yalan söylemesinde
ne gibi bir dünyevi mantık olabilirdi ki.

"Ben tam yatağa giriyordum," dedi. "Bana burada söyleyemez misin?"

"Hayır, hanımefendi, ben değilim; eğer yemek odasına inip hemen yaparsan
elde edeceğin parayla ilgili haberler."

"Eh, _ben_ de gidebilirim. Orada biri var mı?"

"Sen gidip öğren, hanımefendi."

"Ah!" diye düşündü Elma, "Sam Raynes pişman oldu. Sonuçta
para bulabildi ve bana getirdi. Bu güzel."

"Ne oldu, Elma?" diye seslendi Carrie yatağından.

"Hiçbir şey, Carrie. Birkaç dakika içinde geri döneceğim."

Elma aceleyle elbisesini yeniden bağladı; ellerini saçlarına koyup düzeltti
ve beklenti ve umutla dolu bir şekilde aşağı indi. Maggie
yemek odasındaki gazı tekrar yakmıştı. Elma odaya daldı.

"Pekala, Sam," diye haykırdı. Sonra birkaç adım geri çekildi;
karşısında Sam değil, bizzat Kitty Malone vardı.

"Kitty!" diye bağırdı Elma. Sesinde Kitty'nin fark etmeye
zaman bulamadığı bir zayıflık vardı.

"Evet, Elma, geldim. Şeref sözümü bozdum; ama sonuçta,
aslında hiç vermedim. Her zamankinden daha kötü bir duruma düşeceğimi söyleyebilirim; ama elimde değil. Sana geldim, Elma, çünkü o paraya
sahip olmalıyım. Lütfen hemen şimdi bana ver - sekiz altınımı - şimdi bana verir misin? Seni dün gece görseydim bu kadar perişan olmazdım. Fred ve ben 'Benekli Leopar'ın yanından geçerken sana geliyordum. Ah, lütfen Elma, paramı hemen ver bana!"

Elma'nın yüzü daha da beyazlaşamadı. Kitty'ye acıklı bir şekilde baktı.

"Keşke sana verebilseydim," diye başladı; "ama----"

"Ne demek istiyorsun; kendi paramı bana veremez misin? Harcamadın, hepsini değil, değil mi?"

"Evet, harcadım."

"Bütün o parayı harcadın! Bütün o sekiz altın mı? Ah, Elma, şaka
yapıyor olmalısın. Bana bir kısmını geri veremez misin? Lütfen Elma,
hayır deme. Bu Laurie için; çok büyük bir belada. Parayı
hemen almalıyım."

"Sana veremem," dedi Elma. "Çok üzgünüm. Otur,
lütfen, Kitty. Ah, Kitty, beni ihbar etmeyeceksin?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Kitty. "Neredeyse dikkatim dağılıyor."

"Ama söylemeyeceğine söz vermiştin. Eğer söylersen
ne kadar korkunç bir belaya bulaşacağımı bilmiyorsun. Ve sen--ah, evet--parayı
yakında alacaksın."

"Yakında derken neyi kastediyorsun; yarın? Yarın alabilir miyim?"

"O kadar da yakın değil. Bana bir hafta ver, Kitty."

"Veremem," diye cevapladı Kitty. "Laurie için bu bir ölüm kalım meselesi.
Sen veremezsen annen bana vermeli; ama ben almalıyım."

"Ama sen zenginsin; kesinlikle bir hafta onsuz idare edebilirsin."

"Öyle değil ve açıklayamıyorum. Laurie'nin parası olmalı.
Bana bir konuda yardım etmemi istiyor ve yarın ona göndermeliyim."

"Keşke sana verebilseydim," dedi Elma. "Sana geri vermek için
her şeyi yapardım; ama bu benim suçum değil."

"Nereye harcadın? Elbiseye mi?"

"Ah, farklı şekillerde." Elma, Carrie ve Sam Raynes hakkında bir şey söylememeye karar vermişti.

"Parayı şıklığa harcadığımı düşünmesine izin vereceğim," dedi kendi kendine. "Giysilere sempati duyuyor. Bunu düşünmesine izin vereceğim."

Kitty'nin elleri yanlarına düşmüştü; yüzü umutsuzlukla
dolmuştu.

"Ne yapmalı?" dedi. "Bir an bile bana geri veremeyeceğini düşünmemiştim."

"Bir hafta içinde alacaksın; sana sadakatle söz veriyorum."

"Ama bir hafta işe yaramayacak, Elma. Ah! Elma, Elma, Laurie bunun için
acı çekecek. Özgürlüğünü elinden alacaklar; zincirlenmiş bir aslan gibi olacak; ruhunu kaybedecek; belki de--belki de ölecek. Buna
dayanamıyorum, Elma, dayanamıyorum."

Kitty yüzünü iki eliyle kapattı ve bütün akşam
zorlukla tuttuğu gözyaşları
sel gibi
fışkırdı. Kitty bir İngiliz kızı gibi ağlamıyordu. Nadiren özdenetim uygulamış olanların vahşi, tutkulu hıçkırıklarıyla ağladı.
Elma korkunç derecede korkmuştu.

"Dur, Kitty," dedi. "Çok fazla gürültü yapıyorsun; annem ve Carrie seni
duyacak. Carrie aşağı inecek."

"Ya yaparsa?" diye bağırdı Kitty. "Ah, Laurie, Laurie! Bu kalbini
kıracak. Mahvoldun; "Hayatı mahvolmuş!"

"Bana öyle geliyor ki, Laurie'den daha fazlası hayatı mahvolmuş," dedi Elma.
"Kitty, çok üzgünüm; ama eğer sadece sabırlı olursan sana yardım etmek için
bir plan düşünmeye çalışacağım. Şimdi, lütfen, lütfen, bana
bir şey için söz ver--bu parayı istediğimi söylemeyeceksin?"

"Neden olmasın? Birine söylemeliyim. Parayı bir şekilde almalıyım."

"Ama bana söylemeyeceğin bir söz verdin. Bir sözü bozmak çok yanlış."

"Doğru ya da yanlış olması umurumda değil. Bu sırrı saklayamam,
Elma. Laurie'yi hatırlamalıyım, Belki Bay Denvers bana parayı ödünç verir. Önce Laurie'yi düşünmeliyim."

"Lütfen, Kitty, beni dinle. Sırrımı saklayacağına söz verirsen
bir şekilde sana parayı bulmayı başarırım."

"Ama nasıl, Elma?"

"Ah, bir plan düşüneceğim. Lütfen sırrımı saklayacağına söz ver. Eğer bilinirse bu benim mahvoluşum olur. Söz ver, Kitty; lütfen ver."

"Yapamam," dedi Kitty. Kapıya doğru huzursuzca yürüdü. "Gitmeliyim," dedi; "gitmezsem dışarıda olduğumu anlayacaklar."

"Ve giderlerse korkunç bir belaya bulaşırsın."

"Ah, önemli değil; şu anki halimden daha kötü olamam. Şimdiki tek umudum
beni okuldan atmaları; sonra İrlanda'ya geri dönmek zorunda kalacağım; ve
belki de babamı Laurie'ye karşı çok sert olmaması için ikna edebilirim."

"O zaman Kitty, benim hakkımda her şeyi anlatmaya karar verdin mi?"

"Sanırım öyle. Bunun neden önemli olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Ama önemli ve sana nedenini söylemeliyim. Senden o parayı istemekle çok, çok
yanlış yaptım. Okulun en katı kurallarından birini çiğnedim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Middleton Okulu'nun en katı kurallarından biri, hiçbir kız öğrencinin
bir başkasından borç istememesidir. Valiler çok
titizdir. Eğer bir gün öğrenilirse büyük ihtimalle okuldan atılırım. Her neyse,
benim karakterim yok olur ve hayatım mahvolur. Ah, Kitty,
benim kadar zor bir hayatın yok. Bana acı."

Kitty sessizce durdu; derin derin düşünüyordu.

"Söz vereceksin; değil mi?" diye tekrarladı Elma.

"Söyleyemem. Şu anda ne yaptığımı pek bilmiyorum."

"O zaman beni dinle. Paradan bahsedersen, ben de bu ziyaretten bahsederim. İşte; görmüyor musun, artık ödeştik."

"Söyle! Bu senin için çok acımasızca olur."

"Evet. Tahliyeni bozduğunu söyleyeceğim."

"Ama ben asla vermedim."

"Ah, bu sadece soruyu sormak, Kitty. Bayan Sherrard,
verdiğini anlamıştı. Buraya geldiğinde kırdın.
Korkunç bir
sıkıntıya gireceksin."

"Ve sen benimle konuştun, Elma; bu yüzden sen de bir sıyrık yaşayacaksın."

Kitty'nin gözyaşları yaz yağmuru gibi durdu ve bir güneş ışığı
sevimli yüzünde uçuştu.

"Zavallı Elma, sen de başını belaya sokacaksın," dedi. "Her şey ne kadar da
karmaşık."

"Görüyorsun ya, Kitty, birbirimize tutunmalıyız, çünkü ikimiz de aynı gemideyiz. Sana o parayı
getirmek için elimden geleni yapacağım. Eminim bir şekilde
başarabilirim. Ama söylememelisin."

"Tamam. Yarın okuldan sonraya kadar sırrı saklayacağım. Hoşça kal,
Elma."

Evden ayrıldı ve Elma, Carrie'ye döndü.

"O kadar zaman kiminle konuşuyordun?" diye haykırdı Carrie.

"Şu talihsiz kız, Kitty Malone."

"Yani onun burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; para için geldi. Bu konuda çok üzgünüm. Ona
bir şekilde veya bir şekilde
parayı alacağıma söz verdim. Nasıl idare edebilirim?"

"Bak," dedi Carrie, yatakta doğrulup yoğun bir şekilde
düşündüğü bir duraklamanın ardından. "Kitty Malone'un çok zengin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, elbette öyle. Ne yapacağını
bildiği paradan daha fazlasına sahip. Sana söylüyorum, Carrie, bana o sekiz
altın altını ödünç verdiği gün çantasında on beş tane gördüm. Bir kızın sadece istediği şeyi yapmak için on beş
altın alması nasıl bir şey? Bunu fark edemedim bile. Ne yaptığımı anlamadan parayı aldım. Bana çantasını gösterdiğinde beni çok
kötü bir şekilde baştan çıkardı."

"Ah, hiç şaşırmadım," dedi Carrie. "Ben senin yerinde olsaydım, sekizi alır almaz on beş altını da alırdım.
Ama beni dinle, Elma; kafamda bir plan var. Yarın Sam ile konuşacağım; belki parayı alabiliriz; ama kesin bir şey yok.
Sam ile konuşacağım."

"Keşke konuşmasaydın. Onun aracılığıyla almak istemiyorum."

"Ondan ne kadar da nefret ediyorsun."

"Ben de. O senin için yeterince iyi değil, Carrie. Ah, Carrie, canım, yemin ediyorum ve ilan ediyorum ki senin ve annem için çalışacağım; parmaklarımı
kemiğe kadar çalıştıracağım; senin için her şeyi yapacağım. Sadece o korkunç adamla evlenme."

"Ne kadar da heyecanlısın, Elma ve tuhafsın. Sam bana çok yakışıyor. Ah, eğer onun yardımını istemiyorsan, ona ihtiyacın yok - unutma, bu senin işin, benim değil."

"Bu senin de suçun, Carrie. Parayı çalıp Sam
Raynes'e verdin. Sen bir hırsızsın ve kız kardeşini mahvettin."

"Bana kötü davranmaya başlarsan kesinlikle daha fazla uyanık kalmayacağım,"
dedi Carrie; "Zaten uykudan öldüm. Şimdi, mumu söndür,
iyi bir kız gibi. Nod Diyarı'na gidiyorum. "

Carrie giysilerini başının üstüne çekti ve yastıkların arasında
zorlukla aşağı indi. Elma ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı.

"Acaba yapabilir miyim," dedi sonunda kendi kendine. "Bu
en iyi plan olabilir; ve Gwin çok nazik ve çok zengin. Acaba cesaret edebilir miyim. Herhangi bir şey şu anki durumumdan daha iyi görünüyor."

XVIII. BÖLÜM.

"SİZE YARDIM EDEMEM."

Elma o gece neredeyse hiç uyumadı. Ertesi parlak yaz sabahının erken bir saatinde yataktan usulca kalktı, bir anlığına Carrie'ye baktı, o da uykudaydı, dağınık saçları yastığın üzerinde savrulmuş bir şekilde yatıyordu ve sonra kendi kıyafetlerini ustalıkla giyerek uyuyanı uyandırmadan odadan çıktı. Ne yapacağına çok kesin bir şekilde karar vermişti. Kahvaltı etmek için bile beklemeden koridor kapısını açtı ve yaz sabahının tüm ışıltısına
çıktı. Kısa bir yürüyüş onu yarım saatten biraz fazla bir sürede Harley Grove'a getirdi. Konağın ana kapısına çıkan ağır merdivenleri çıktığında çok uzakta bir saat yediyi vurdu.

"Çok erken," dedi kendi kendine dedi ki, "onu rahatsız etmek için çok erken; ama tek şansım bu. Zamanım olmalı; bu işi aceleye getiremem. Bana yardım edebilirse, edeceğine inanıyorum; ve her neyse, ona söylemek istediğim şeyle
zarar
vermiyorum."

Elma zili çaldı, ama erken çağrısı hemen yerine getirilmedi. Şu anda, alt hizmetçilerden biri gibi görünen bir hizmetçi kız, kapıyı sürgüledi ve birkaç santim araladı. "Dışarıda duran, büyük olasılıkla bir okul kızı olan, şık görünümlü bir kız gördüğünde, kapıyı biraz daha açtı ve şaşkınlıktan ağzı açık kaldı.

"Buraya geldim," dedi Elma, Bayan Harley'i görüp göremeyeceğimi öğrenmek için.
çok özel bir iş için.

"Bilmiyorum, bayan, eminim," diye cevapladı kız, o civarda
yabancıydı. "Bayan Harley'i şu anda görebileceğinizi söyleyemem, çünkü
sanırım derin uykuda ve yatakta, bayan."

"Çok önemli yoksa onu rahatsız etmezdim," dedi Elma.
"Yanımda bir not getirdim; bir şekilde
ona ulaştırmayı başarabilir misiniz? Cevap alana kadar aşağıdaki odalardan herhangi birinde bekleyebilirim."

Elma konuşurken kızın eline üç köşeli küçük bir not sıkıştırdı, aynı zamanda içine kendi en değerli ve çok az ve seyrek şilinlerinden birini koydu.

"Benim için halledebilir misin?" dedi. "Gerçekten çok önemli."

Bir şilin küçük bir rüşvetti; ancak hizmetçi genç ve yumuşak kalpliydi. Elma'ya bir veya iki kez daha baktı, istediği zaman çok hoş bir ifade takınabiliyordu ve sonra onu geniş giriş holünün solundaki küçük bir odaya
götürerek yavaşça yukarı, görevine çıktı.

Elma orada olmadığında kıpırdandı, kabul edildiği küçük odanın bir ucundan diğerine yürüdü. Her şey, ya da en azından o öyle sanıyordu,
notunun hedefine ulaşmasına bağlıydı. Gwin'in nazik kalbini biliyordu; eğer Gwin notunu alırsa, not, ne kadar yorgun ve uykulu olursa olsun, en azından birkaç dakika onu görecekti. Elma bunu
kurnazca ifade etmişti.

"Büyük bir beladayım," diye yazmıştı. "Kitty Malone ile bağlantılı. Eğer sen, Gwin, bana yardım edersen, Kitty'ye yardım etmenin bir yolunu görüyorum. Ama seni hemen
görmeliyim. Yatak odana geleyim.
Yaşam veya ölüm meselesi olmasa seni rahatsız etmem."

İçeriği yeterince şaşırtıcı olan bu not, yardımcı hizmetçi tarafından Gwin'in kendi özel hizmetçisine verilmişti. Kız, biraz
düşündükten sonra, saatin erken olması sebebiyle bunu Gwin'e vermeye cesaret edeceğini söyledi. Buna göre, gölgeli yatak odasına gizlice girdi, perdelerden birini çekti ve Gwin uykulu gözlerini açtığında ona bir tepside
üç köşeli küçük notu sundu.

"Aşağıda genç bir hanım, Bayan Lewis, bekliyor. Bu
not'u getirdi ve size hemen ulaştırılması için yalvardı, hanım. Bu koşullar altında seni uyandırmaya cesaret ettim, çünkü genç hanım her bakımdan çaresiz görünüyordu."

"Ne anlama geliyor olabilir?" dedi Gwin. Yataktan fırladı, notu açtı
ve içindekileri okudu.

"Soğuk banyom odada mı, Simpson?" diye sordu hizmetçisine.

"Evet, hanımefendi; soyunma odanızda."

"Hemen giyineceğim. Lütfen aşağı inin, Bayan Lewis'e ve ona yirmi dakika içinde çalışma odamda onu görmeye hazır olacağımı söyleyin."

Hizmetçi bu görev için ayrıldı, bu da zavallı Elma'ya büyük bir rahatlama getirdi.

Belirtilen zamandan daha kısa bir süre sonra Gwin'in hizmetçisi tarafından Bayan Harley'in çalışma odasına gelmesi için çağrıldı. Bir an sonra o ve Gwin birbirlerinin ellerini tutuyorlardı. Gwin uzun beyaz bir sabahlık giymişti; saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu.

"Elbette, Elma," diye haykırdı, "sen erken kalkan bir kuşsun. Şimdi,
benden ne istiyorsun? Çok meraklıyım. Başın dertte ve bu Kitty Malone ile ilgili bir şey mi?"

"Evet," dedi Elma. "Çaresizim ve çaresiz bir görev için geldim, Gwin. Bir şekilde, bir şekilde, bana sekiz poundu kullanma izni verebilir misin - diyelim ki iki haftalığına?"

Gwin Harley, sadece talep edilen miktarın büyüklüğünden değil, aynı zamanda Elma'nın bunu isteme cüretinden de soluğunu tuttu.

"Sekiz pound istiyorsun," diye haykırdı. "Ama Elma, kuralı biliyor musun?"

"Ah, evet, kuralı biliyorum; ve oldukça çaresiz olduğum için sana
başvuruyorum. Parayı kız kardeşim Carrie'ye ödünç verebilirsin; ya da belki
annem daha iyi olur. Borç almış gibi görünmemem için
bir şekilde idare edilebilir. Eğer--eğer sorun korkunç olmasaydı;
ve--ve sır başkasına ait olsaydı, bunu istemezdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kısmen Kitty Malone'a ait."

"Sana yardım edemem," dedi Gwin kararlı bir şekilde.

"Neden? Ah Gwin, bu kadar zalim olabileceğini bilmiyordum."

"Anlamıyorsun, Elma. Bana sormana şaşırdım.
Okulun en katı kurallarından birini nasıl çiğneyebilirim?"

"Ah, ama aslında çiğnemene gerek yok; yani bu şu şekilde halledilebilir: Baban annene parayı ödünç vermez miydi? Bunu hiç yapmana gerek yok; tek yapman gereken ona sormak."

"Bana her şeyi anlatmalısın, Elma. Bu çok gizemli. Neden
para istiyorsun? Kendin için mi? Bana her şeyi anlatmalısın."

"Sana söyleyemem, çünkü sır benim değil."

"Kitty'nin buna karıştığını mı söylüyorsun?"

"Evet, evet."

"Ve nedenini söylemeyeceksin?"

"Yapamam. Keşke yapabilseydim."

"O zaman, Elma, ben de kararlı olmalıyım. Sana yardım edemem."

"Babana sormayacak mısın?"

"Nasıl sorabilirim? Bu bir entrika olurdu--bütün olay bir entrika olurdu. Benim bununla hiçbir ilgim olmamalı. Üzgünüm, Elma, çünkü
büyük bir sıkıntı içinde olduğunu görüyorum; ama ben güçsüzüm."

"O zaman mahvoldum," dedi Elma. Elleriyle yüzünü kapattı ve
gözyaşları parmaklarının arasından yavaşça süzüldü.

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi Gwin nazikçe. "Başka bir yolu var mı?"

"Başka yolu yok. İki haftalığına sekiz pound istiyorum--çok istiyorum.
Okulun kurallarını çiğnemeden bana verebilirsin ama vermeyeceksin."

"Gerçekten üzgünüm ama--vermeyeceğim."

"Ah, Gwin, keşke bana güvenseydin. Biz her zaman arkadaştık, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Gwin yavaşça. "Seni her zaman sevdim, Elma."

"Biz arkadaştık," diye devam etti Elma, yanaklarındaki gözyaşlarını tutkuyla silerek; "ve dün gece, böylesine sıkıntıdayken,
belki de yardımıma gelirsin diye düşündüm. Sana her şeyi anlatmama
rağmen bana güveneceğini düşündüm."

"Yapamam, Elma," dedi Gwin tekrar.

"Neden?"

Elma şimdi Gwin'in yüzüne kararlı bir şekilde baktı. Gwin ciddi bir şekilde onun yüzüne baktı. Bir süre sonra Gwin yavaşça konuştu:

"Çünkü," dedi--"affet beni, Elma--güvenilir değilsin."

"Ah!" dedi Elma. Önce solgunlaştı, sonra kızardı.

"Kalmamın bir anlamı yok," dedi, bir duraklamadan sonra. "Seni bu kadar erken kaldırdığım için üzgünüm."

"Ah, önemli değil," dedi Gwin, değişmiş bir tonla. "Sana
yardım
edebildiğim kadarını yapardım; ama imkansızı başaramam."

"Yanılmışım gibi görünüyor."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Gwin. "Beni her zaman olduğum gibi buldun. Ben
doğal olarak dikkatliyim. Asla ani sonuçlara varmam; dürtüsel değilim.
Senden hoşlandım ve gelecekte de hoşlanmaya devam edeceğim."

"Güvenilir olmasam bile mi?"

"Evet; seni olduğun gibi seveceğim. Bana her zaman nazik davrandın ve ben de sana nazik davranmak istiyorum. Lütfen bunun hiçbir
fark yaratmayacağını anla."

"Ve ne olduğumu söylemeyeceksin?"

"Hayır, bundan asla bahsetmeyeceğim. Şimdi, gitmen mi gerekiyor?"

"Gerekiyor," dedi Elma.

Konuşurken yüzüne sabahın tüm ışığı düştü ve Gwin onun
küçük, sıkışık ve zayıf göründüğünü fark etti.

"Önce biraz kahvaltı yapmalısın," dedi. Odanın karşısına yürüdü ve zili çaldı. Hizmetçi bir anda belirdi.

"Bu sabah burada servis edilecek kahvaltıyı sipariş edin," dedi Bayan Harley, "lütfen iki kişilik." Hizmetçi çekildi. Gwin pencereyi açtı ve dışarı baktı.

"Kitty için çok üzgünüm," dedi, bir duraklamadan sonra.

Elma cevap vermedi. Bir süre sonra yavaşça şöyle dedi:

"Dün gece Bayan Sherrard'ı gördün mü?"

"Gördüm; ama işe yaramadı. Görevini geri çekmeyecek."

Elma'nın dudaklarından rahat bir nefes çıktı.

Hizmetçi yine kahvaltıyla belirdi. Gwin arkadaşına çay koydu. Elma bir fincan içti, boğazı kurumuştu. Zorluğundan
kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Kendini yemek yemeye bile zorlayamıyordu.

Birkaç dakika sonra Harley Grove'dan dönüyordu. Doğrudan okula gidip saat dokuza kadar orada beklemek
ya da Constantine Yolu'na dönmek arasında kararsızdı. Biraz düşündükten sonra
sonuncuyu seçti. Eve sekiz ile dokuz arasında sıcak ve yorgun bir şekilde ulaştı. Carrie kahvaltı masasına oturmuştu; Elma'nın tabağında bir
mektup vardı.

"Elma, bu dünyevi olmayan saatte dışarıda ne işin var?" dedi Carrie, hiç de taze olmayan bir yumurtanın kabuğunu kırarken.

"Annen nerede?" diye sordu Elma, masaya otururken.

"Başı çok ağrıyor. Kahvaltısını gönderdim. Onu
görecek misin?"

"Hayır, sanmıyorum. Sadece bir şeyler yemek için zamanım olacak --çok aç değilim-- ve sonra okula gitmek için yola koyulacağım."

"Tabağında bir mektup var. Neden okumuyorsun?"

"Biliyorum; Teyze Charlotte'tan."

"Eh, eh, ve sen Teyze Charlotte'la benden daha fazla ilgileniyorsun,"
dedi Carrie. "Mektubunu oku."

Elma zarfı biraz uyuşuk bir şekilde açtı. Bir sonraki anda
bir ünlem sesi çıkardı ve yüzü önce kızardı sonra da soldu.

"Teyze Charlotte bugün buraya geleceğini söylemek için yazıyor."

"Bugün! Aman Tanrım!" dedi Carrie. "İçeride kalmamı istemiyor,
değil mi?"

"Ah, hayır; ama bu çok garip."

"Neden, Elma? Neden ondan sana borç vermesini istemiyorsun?"

"Teyze Charlotte'a sor! Elimi ateşe atsam da olur."

"Peki, sana yardım etsem," dedi Carrie bir süre sonra.

"Sen, Carrie; nasıl yapabilirsin?"

"Ama ya ben--Ben hiçbir şey için hiçbir şey
yapmayan türden bir insanım. Seni bundan kurtarırsam bana ne verirsin?"

"Ama beni bundan nasıl kurtarabilirsin?"

"Neden, sanırım Kitty'ye parayı vererek."

"Carrie, saçmalıyorsun. Tabii ki, Sam'i ikna etmediğin sürece
Raynes----"

"Ah, zavallı Sam'i endişelendirmenin faydası yok. O parayla spekülasyon yaptı,
ve eğer iki katına çıkarırsa geri alacağız. Bence o zaman geldiğinde
en azından Elma bana borç aldığın miktarın yarısını vermelidir. Bu benim için üç pound on pound eder,
oldukça güzel bir miktar. Beni bir süre kurdele, eldiven ve çizme giydirir. Çok düşük bir maaş alıyorum."

"Eh, para iki katına çıkmadı; yumurtadan çıktıklarında tavuklarımızdan bahsetmenin zamanı geldi," dedi Elma. Koltuğundan kalktı,
elinde tuttuğu açık mektuba umutsuzca baktı.

"Sonuçta, bunu anneme götürebilirim," dedi. "Gitmeden bir dakika önce, Elma. Sana yardım etmemi ister misin, yoksa istemez misin?"

"Bana yardım edebilirsen, Carrie, elbette minnettar olurum."

"Ve o İrlandalı kıza verdikleri ceza nedir?"

"Aman Tanrım, Carrie, dün sana her şeyi anlattım; o Coventry'de - hiçbirimizin onunla konuşmasına izin verilmiyor."

"Yine de, dün gece onunla konuştun, unutma."

"Evet, kendimi tutamadım; ama ortaya çıkarsa ikimiz için de zor olur."

"O zaman ben müdahale edeceğim," dedi Carrie _alçak sesle. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Elma ve seni bu beladan kurtardığımda bana olan borcumu ödeyeceğine güveniyorum."

"Keşke bir şeyler yapsaydın, Carrie; ama sanırım yapamazsın.
Şimdi Teyze Charlotte'un geleceğini düşünmek korkunç. Eğer Kitty'ye yardım edemezsem,
Kitty kesinlikle söyleyecektir ve o zaman bu tüm okulda duyulacaktır. Onu
çok suçlamayacaklar, beni suçlayacaklar. Aman Tanrım! Eğer bir
şey
yapsaydın!"

"Eh, söz veriyorum yapacağım," dedi Carrie. "Şimdi rahat bir kafayla
okula git."

BÖLÜM XIX.

KITTY GERÇEĞİ SÖYLÜYOR.

Ertesi sabah erkenden Kitty telgrafını aldı. Kesinlikle onu
teselli etmek için hesaplanmamıştı. Daha önce huzursuz ve perişandı;
şimdi elleri o kadar şiddetli titriyordu ki kahvaltısını bile zar zor yiyebiliyordu.

Alice bir nevi gardiyan rolü yaptı; rezil kızı Middleton Okulu'na götürmek zorundaydı.

"Hastayım; gitmeyeceğim," dedi Kitty, gözyaşlarına boğularak.

"Çok daha iyi gelmelisin, Kitty," dedi Alice, hayatında ilk kez neredeyse nazik bir şekilde konuşarak; o an zavallı Kitty'ye gerçekten acıdı. "Cezanı sabırla çekersen, yakında bitecek ve biliyorum ki," diye devam etti, "birçok kız bunu telafi etmek için fazlasıyla istekli."

"Ah, sorun bu değil," dedi Kitty; "çok perişan olduğum için. Evde büyük bir sorunum var; ama orada, seninle bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, Alice."

"Her zaman böyle söylersin," diye cevapladı Alice. "Sana en ufak bir iyilik yapmak istediğimde, beni oyalarsın; ama önemli değil, senin arkadaşlığın olmadan da yapabileceğimden eminim. Neyse, bence okula gelmelisin, eğer çok hasta değilsen, annen doktor çağırmak zorunda kalacak."

"Ah, bunu istemiyorum," dedi Kitty, "Hayatımda hiç doktorum olmadı.
Alice, beni beklersen yukarı çıkıp şapkamı takacağım."

Odasına koştu, bir anlığına yatağının yanına diz çöktü
ve Cennete çılgınca bir dua etti.

"Ah! Tanrım, merhametinle Laurie'yi umutsuzca bir şey yapmaktan koru,"
diye haykırdı mutsuz kız. Sonra Alice'e aşağı indi. Yüzü
beyazdı; gözlerinin altında kalın siyah çizgiler vardı; hiç bu kadar
güzel, daha acınası, diğer kızlardan sempati kazanma olasılığı bu kadar yüksek olmamıştı.

O sabahki dualarda tüm gözler Kitty Malone'a çevrilmişti. Diğerleriyle
oturmalarına izin verilmiyordu, ancak öğretmenlerle birlikte
sırada bir yer verilmişti. Burada okulun geri kalanıyla karşı karşıyaydı. Başka bir kız için bu
acımasız bir durum olurdu; ancak Kitty için önemli değildi,
çünkü orada kimseyi görmüyordu. Gözleri, o tuhaf içe dönük bakışla, önündeki sahneye değil, İrlanda'daki eski
evine doğru bakıyordu. Tutkuyla sevdiği toprak sahibi, öfkesinin son raddesine kadar
uyandı; kalbi onun olan çocuk ezildi,
tuzağa düşürüldü, hapsedildi, özgürlüğü elinden alındı. Kitty baştan ayağa titredi; korkunç duygusunu zorlukla dizginleyebildi.

Okuldan sonra diğerlerine sınıfa kadar eşlik etti, ama
mutlak bir sessizlik içinde. Her zamanki dersleri ona verildi, ama bir masada tek başına. Cezası tüm ağırlığıyla uygulanacaktı;
ama çoğu kişiye korkunç görünse de, bugün ona hiç dokunmadı. Başı ağrıyordu, gözleri donuk hissediyordu. Cebinde duran Laurie'nin telgrafı, kalbinin en derinlerine kadar
yakıyor gibiydi. Ona
cevap vermesine bile izin verilmemişti; sıkıntısının tüm ağırlığı
üzerindeydi. Zavallı çocuk böyle bir
acıya alışkın değildi ve özdenetimi her an teslim olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

O sıkıcı İngiliz tarihi parçasını kafasına sokmaya çalışırken,
sözdizimi kurallarına uymaya çalışırken, hayatının en uzun gününe kadar
sahip olma halinin ne anlama geldiğini asla, asla anlayamayacağı bilgisi, derslerini takip etmek için bu zayıf küçük çabalarla birlikte, Laurie'ye nasıl, hangi olası yollarla
yardım edebileceğine dair karanlık bir düşünce vardı. Ve zaman geçtikçe, Elma'ya verdiği sözü tutamayacağını daha da fazla hissediyordu. Elma ona
zulmetti; geri ödeme şansının en
uzak olduğunu bildiği halde parasını ödünç almıştı; kendi
sözcüğüne göre en anlamsız şekilde harcamıştı. Şimdi, Kitty ilk kez
giysiyi hor görmeyi öğrendi. Elma, Laurie'yi kurdeleler ve süslü şeyler gibi aşağılık bir şeye
kurtaracak parayı nasıl harcayabilirdi? Kitty
kendi özenle döşenmiş kıyafetlerine baktı; mükemmel küçük
ayakkabıları elbisesinin fırfırının altından dışarı bakıyordu. Sefaletine
rağmen her zamanki gibi kıyafetiyle temizdi; ama şimdi neşeli kıyafetleri, yakışıklılığı, güzel kurdeleleri -genellikle onu
memnun eden şeylerden
hiçbirini- takdir edecek yüreği yoktu. Laurie ona ağlıyormuş gibiydi; onun sesinin suların üzerinden kulağına geldiğini
duyduğunu hayal etti - Laurie, her zaman ona güvenmişti, ne kadar güçlü olsa da,
sıkıntılar ve dertler varken Kitty kadar güçlü değildi. Ah!
keşke ona gidebilseydi! Keşke duygularını rahatlatabilseydi ve
Bayan Sherrard'a tam gerçeği söyleyebilseydi! Onu geri tutan neydi? Hiçbir şey
yoktu ama Elma'nın düşüncesi. Elma'ya bir söz vermişti ve
ne kadar baştan çıkarılmış olsa da, bu sözü bozmamalıydı.

Bu düşünce aklına gelince, Elma'ya sadece sabah okulundan sonra sırrı saklayacağına dair söz verdiğini hatırladı. O zaman yakında
dolacak.

"Bayan Sherrard bana yardım edeceğinden emin olduğumu öğrendiğinde," diye düşündü Kitty,
"kendimi mazur göstermek istemesem de; yine de
işlemlerimin büyük bir kısmının omuzlarımdan Elma'nın omuzlarına yükleneceğinin farkındayım.
Neden bütün bu acıları ben çekeyim ve Elma orada bu kadar
sakin, sessiz ve hareketsiz
görünerek otursun?"

Bu düşünceler Kitty'nin aklından hızla geçerken, ilk kez başını kaldırdı ve
arkadaşlarıyla dolu büyük odayı sakince inceledi. Sanki tek bir dürtüyle bütün kızlar gözlerini kaldırdı ve ona baktı. Çoğunun yüzünde acıma, birkaçında eğlence, birkaçında da merak vardı; ama sadece Elma'nın yüzünde yoğun bir endişe ve sefalet ifadesi vardı. Kitty dünyadaki en nazik kalbe sahipti. Bu ifadeyi gördüğü anda Elma'ya ihanet etme fikri
aklından uçup gitti.

"Gerçekten de perişan görünüyor," dedi kendi kendine. "Onunla konuşmamalıyım;
Cesaret edemiyorum, ama yine de - yine de - ona sert davranmayacağımı bilmesini istiyorum."

Kitty egzersiz defterinden bir parça kopardı ve kimsenin görmeyeceğini
düşündüğünde Elma'ya küçük bir not yazmayı başardı. Bu notta, "Korkma, Elma; söylememeye karar verdim," dedi.

Bu notu kıvırdı ve kızlar teneffüse çıkmak için oyun alanına giderken Elma'ya akıllıca bir bakış atmayı başardı. Elma
masası yanına yaklaştı, Kitty elini uzattı ve Elma'nın
parmakları notu kapatmak üzereyken, talihsiz bir
şans eseri, pencereden bir esinti geldi ve not, akıl almaz bir
nedenle, Kitty'nin elinden yere düştü. Bir
an içinde Bayan Worrick notu görmüştü. Tam öne doğru adım atıyordu ki
Elma bir şimşek gibi onu yakaladı ve parçalara ayırdı. Notu
dünyaya
göstermek istemiyordu. Öfkeyle dolu Bayan Worrick, Kitty'nin yanına geldi.

"Sen kötü bir kızsın, tanıdığım en kötü kızsın," dedi. "Hatta
şerefli bile değilsin. Okuldaki başka bir kızla iletişim kurmayacağına dair şartlı tahliyeni vermedin mi ve yine de Elma Lewis ile yazarak iletişim kurmaya mı çalışıyorsun?"

"Yazmak konuşmak değildir," dedi Kitty, şimdi çok dik ve gururlu bir şekilde ayağa kalktı ve Bayan Worrick'e olabildiğince küstahça cevap verdi.

"Bana cevap verme, bayan; gittikçe daha da kötüleşiyorsun. Elma Lewis, o not hakkında bir şey biliyor musun?"

Kitty, Elma'ya dik dik baktı. Eğer Elma'ya sadık kalacaksa, Elma da ona aynı şekilde sadık olur muydu?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Elma hemen.

Kitty'nin gözleri solgun bir küçümsemeyle doldu; küçümseme ifadesi
güzel dudaklarını kıvırdı.

"Kesinlikle öylesin, Elma? Kitty Malone seninle iletişim kurmak için büyük bir endişe duyuyor gibi görünüyor. Başına gelen belayı biraz aydınlatabilir misin?"

"Onun sırları hakkında hiçbir şey bilmiyorum; onlarla hiçbir ilgim yok," dedi Elma, sakinleştirmek için boşuna çabaladığı heyecanlı bir sesle.

Sınıftan çıkarken duran Gwin Harley, Elma'nın sözlerini dinlemek için durakladı.

Kitty'nin yüzü artık ölüm kadar beyazdı. Elma'ya bakmadı; başka tarafa bakıyordu.

"Bizi yalnız bırakın kızlar," dedi Bayan Worrick.

Bir sonraki an büyük sınıf, Bayan Worrick ve Kitty Malone dışında boştu. Kitty bir ok gibi dimdik duruyordu.

"Beni Bayan Sherrard'a götürün; onunla konuşmak istiyorum," dedi.

"Seni kesinlikle ona götüreceğim. Çok, çok kötü bir kızsın. Okuldan atılacağından şüphem yok."

"Umarım atılırım," dedi Kitty. "Dünyadaki hiçbir şeyden daha çok hoşlanamam."

"Yapar mısın? Sen tamamen ıslah olmazsın. Biliyor musun, zavallı kız,
bunun ne anlama geldiğini?"

"Hayır," diye cevapladı Kitty; "Bana söylemeni bekliyorum. Bu ne anlama geliyor,
Bayan Worrick?"

"Hayat boyu lekelenmiş, hayat boyu rezil olmuşsun. Nereye gidersen git,
okuldaki davranışlarının o kadar kötü olduğunu
ve okuldan atılmak zorunda kaldığını
söylemen her zaman aklına gelecektir."

"Ama bu eski İrlanda'da önemli olmayacak," dedi Kitty boş,
zorla bir kahkaha atarak.

"Evet, önemli olacak; babanın kalbini kıracak. İrlandalılar kadar
gururlu insanlar yoktur. Çok şey kaldırabilirler; ama
onurlarına
en ufak bir gölge----"

"Ah, haklısın," diye bağırdı Kitty, kıpırdamadan durarak ve yüzünde tuhaf bir
değişim meydana gelerek. "Onurumuz--şimdiye kadar hiç kimse buna dokunmadı."

"Middleton Okulu'ndan kovulduğunuzda güzel bir darbe yiyeceksiniz," dedi Bayan Worrick, Kitty'nin şimdiye kadar yenilmez zırhında bir nokta bulduğu için mutluydu. "Hemen benimle gel, kötü kız. Davranışınızı Bayan Sherrard'a açıklamalıyım."

"Bayan Sherrard'a kendi hesabıma söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı Kitty gururlu bir sesle; "çok şeyi açıklayacak bir şey."

"Bunu duyduğuma sevindim; ama sizin hiçbir kelimenizin karakteriniz üzerindeki damgayı
sileceğini sanmıyorum. Ama gelin; sizinle daha fazla tartışmaya
vaktim yok."

Bayan Worrick şimdi Bayan Sherrard'ın küçük oturma odasına doğru yol aldı.
Bayan Sherrard pencerenin yanında duruyordu; Bayan Worrick'i gördüğünde hızla döndü ve Kitty'nin üzerine
durduklarında gözleri hoşnutsuz ve aynı zamanda sıkıntılı bir bakışla doldu."

"Yeni bir şey var mı?" dedi, sesinde yorgun bir ifadeyle öğretmene dönerek.

"Tam da beklediğim gibi," dedi Bayan Worrick acı bir şekilde. "Kitty
Malone'a güvenilmez. Dün şeref sözü verdi----"

"Ben vermedim," diye sözünü kesti Kitty.

"Canım Kitty, öğretmeninin konuşmasına izin ver."

"Şeref sözü verdi ya da buna eşdeğer bir söz verdi, ona haklı olarak verdiğin
cezaya boyun eğecekti. Şey, onu az önce Elma Lewis'in eline bir not sıkıştırırken buldum."

"Ah, ama bu çok kötü, Kitty," dedi Bayan Sherrard. "Şeref sözünün ne anlama geldiğini bilmiyor muydun?"

"Ben hiçbir zaman hiçbir şey vaat etmedim," diye cevapladı Kitty. "Sen konuştun; ama ben
sessizdim."

"Affedersin canım; bu soruyu sormak olur. Sana
öğrenci arkadaşlarından hiçbiriyle iletişim kurmaman gerektiği söylendi. Sessizliğin
onay anlamına geliyordu. Kitty, senden utanıyorum."

"Çok şey bildiğin için her şeyi de bilmen gerek," dedi Kitty, umutsuzluk
sesi tonundaydı. "Düşündüğünden çok daha kötü şeyler yaptım. Dün gece yine karanlıkta Elma Lewis'i görmek için dışarı çıktım. Onunla bir
görüşmem oldu. Onunla konuştum ve o da benimle konuştu. Bu tam olarak onun hatası değildi; çünkü onu konuşmaya zorladım. Şimdi, ne kadar kötü olduğumu biliyorsun. İstersen
kov beni. Bundan sonra yapacağını biliyorum. Korkunç bir rezillik içindeyim. Keşke
ölseydim."

"Bizi yalnız bırakın, Bayan Worrick," dedi Bayan Sherrard.

Mürebbiyenin arkasından kapı kapalıydı; ve başöğretmen, Kitty'nin soğuk ellerinden birini tutarak onu kanepede kendisine yakın bir yere götürdü.

"Arkasında daha fazlası var," dedi. "Kitty, bana gerçeği söylemelisin."

"Sana anlatmayı çok istiyorum," diye cevapladı Kitty. "Kısa bir süre önce bunu saklamaya karar vermiştim çünkü anlatmak başka bir kızı
mutsuz edecekti - hayatı boyunca mutsuz. Şimdi duygularım değişti."

"En sonunda bana güvenmeye istekli olmana sevindim," dedi Bayan Sherrard daha nazik bir tonla. "Bana her şeyi anlat, Kitty ve olabildiğince çabuk."

Böyle öğütler alınca, Kitty'nin çekingenliği tamamen ortadan kalktı. Tüm bu sefil
hikaye hemen ortaya çıktı: Elma Lewis'in para talebi; Kitty'nin cömert cevabı; Laurie'nin tutkulu ve ıstıraplı mektubu; Kitty'nin ona yardım etme isteği; onu neredeyse delirten, Elma'yı arama nedenleri; sonunda gece geç saatlerde ona gitme konusundaki çaresiz kararlılığı;
sonra Elma'nın sırrı saklaması için ona tutkuyla yalvarması; Kitty'nin o gün sabah okulundan sonraya kadar bunu yapacağına dair verdiği söz; sonra Elma'nın yüzündeki sefalet ifadesini gördüğünde, Laurie'nin kalbini kırma pahasına bile olsa bunu tamamen saklamaya yönelik daha da fazla kararlılığı; sonra not keşfedildiğinde Elma'nın davranışı.

"Ben "Şimdi onu hor görüyorum," dedi Kitty. "Ona verdiğim hiçbir sözü ciddiye almıyorum. Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. O sahtekar, korkak ve ben onu hor görüyorum. Bayan
Sherrard, her şeyi biliyorsun; eğer gerekiyorsa beni kov."

"Evet, her şeyi biliyorum," diye cevapladı Bayan Sherrard. Birkaç
dakika kıpırdamadan oturdu, endişeli düşüncelere daldı. Hala Kitty'yi suçluyordu ama aynı zamanda ona
derinden acıyordu. Elma'ya karşı hisleri o kadar güçlüydü ki
şu anda bunlardan bahsetmeye bile güvenemiyordu.

"Şerefim gitti ve kalbim kırıldı," diye devam etti Kitty. "Elbette
bundan sonra beni kovacaksın; ve gerçekten de eve gitmek istiyorum. Lütfen,
Bayan Sherrard, eve gitmeme izin ver; okulda daha fazla kalamam."

"Sevgili Kitty," dedi Bayan Sherrard, "senin için çok üzgünüm.
En sonunda gerçeği öğrendiğim için kesinlikle mutluyum. Zavallı çocuk, günah işlemekten
daha çok günaha
düşülmüşsün. Elma hakkında ne düşündüğümü sana söyleyemem. Böyle bir kız, senin gibi yirmi kişiden daha çok yaramazlık yapar bir okulda.
Dur canım; ağlamayı kes. Kitty, Kitty, ne oldu?"

"Neredeyse deliriyorum--Laurie çok sıkıntıda. En azından
telgrafına cevap veremez miyim?"

"Evet, işte bir telgraf formu. İstediğini doldur; hemen
postaneye göndereceğim."

"Bayan Sherrard, bana parayı ödünç verebilir misin?"

Bayan Sherrard başını iki yana salladı.

"Bunu yapamam, Kitty; doğru da olmaz. Kardeşin
kesinlikle yanlış yaptı; ve şimdi ona telgraf çekersen
doğruca babana gidip her şeyi itiraf etmesini tavsiye edeceğini umuyorum. Yanlış bir şey söz konusu olduğunda, gizlemenin hiçbir faydası yoktur, canım."

Ama Kitty'nin gözleri şimdi yeniden yenilenmiş bir tutkuyla parlamıştı.

"Sen ne bir Malone'sun ne de bir İrlandalı," diye haykırdı. "İrlanda'yı tanımıyorsun, yoksa o tonda konuşmazdın. Laurie'ye, zavallı Paddy Wheel-about'a ne yaptığını
babasına anlatmasını öğütlüyorum! Ona, yaşlı adamın
paltosunu aldığını, ondan çaldığını söylemesini öğütlüyorum! Bayan Sherrard, sen
babanı tanımıyorsun. Laurie bunu yaptı, doğru, bir cesaret kriziyle; ama baba
asla anlamazdı. Çok öfkelenirdi, çılgına dönerdi; Le onu
sertçe cezalandırırdı. Ah, o parayı bir şekilde, bir şekilde almalıyım!"

"Kitty, saygısızca konuşuyorsun," dedi Bayan Sherrard, "ve buna
izin veremem. Senin için üzgünüm canım; şu anda korkunç
bir şekilde bitkinsin. Şimdi eve git; Öğleden sonra tekrar görüşeceğiz."

Zavallı Kitty öğretmenine veda bile etmeden odadan çıktı.

XX. BÖLÜM.

GÖZ AÇICI.

Kendi odasında zavallı çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve tutkulu bir ağlamaya
başladı. Daha önce hiç ağlamadığı kadar ağladı; gözyaşları sanki hiç
durmuyormuş gibiydi. Sonunda o kadar bitkindi ki küçük yatağının yanında diz çökerek derin bir uykuya daldı. Uykusunda tekrar
evde olduğunu gördü; ama her şey karışıklık, endişe ve sıkıntıydı. Laurie İngiltere'de bir
okula gidiyordu; Laurie'nin kalbi kırılmıştı. Yaşlı Paddy Wheel-about
ölmüştü; toprak sahibi o kadar üzgün ve öfkeliydi ki Kitty'nin kendisini
teselli etmesine bile izin vermiyordu. Teyze Honora homurdanıyor ve eski Şato'da
bir odadan diğerine
gidiyordu. Teyze Bridget
giysilerden bahsediyordu ve Kitty'yi gardırobunun durumuyla ilgili olarak azarladı.
Kitty'nin başı ağrıyordu ve bir rahatsızlık hissetti.

"Ve çok güzel," dedi Teyze Honora. "Etek etrafındaki fırfırlar
çok zarif bir şekilde yapılmış ve--ah, eğer izin verirseniz sizi rahatsız etmem
sadece deseni almama izin verin. Bir an sonra--hareket etme, hareket etme!"

Kitty gözlerini şaşkınlıkla açtı ve Carrie Lewis'in
şişman ve biraz
kırmızı yüzüne baktı. Duyduğu ses Carrie'nin sesiydi, rüyalarını delip geçiyordu. Yanına eğilmiş ve eteğinin bir kısmını elinde tutan Carrie'ydi.

"Ah, hareket etme, lütfen; az önce setini aldım; çok ilginç
ve çok şık. Sam'in çok beğeneceğini biliyorum."

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedi Kitty, ayağa fırlayıp
allıklı yanakları ve parlayan
gözleriyle istenmeyen ziyaretçisine doğru atıldı.

"Kapını birkaç kez çaldım ve açmadın," dedi
Carrie; "sonra kapıyı yavaşça açtım ve içeri girdim ve sen
yatağında yarı oturmuş, yarı diz çökmüş, derin uykudaydın; ve eteğin
o kadar şık görünüyordu ki baştan çıkarıldım!--ah evet,
zihnimde canlandırdım. Mavi rahibe duvağımı değiştireceğim.
Kolayca biraz daha fazla kumaş bulabilirim ve bu onu
_comme il fait_ yapar,"

"Ama sen kimsin?" dedi Kitty, daha önce Carrie'yi hiç görmemişken.

"Ben Elma'nın kız kardeşiyim. Şimdi biliyorsun."

"Elma'nın kız kardeşi mi?" dedi Kitty. "Ama odama neden geldin?
Burada ne arıyorsun?"

"Seninle konuşmak için. İzin verirsen sana yardım etmek istiyorum."

"Bana yardım etmek için mi?" dedi Kitty uyuşuk bir şekilde. "Gitmeni çok isterdim.
Bana yardım edemezsin; benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Çok büyük bir
sıkıntı içindeyim ve yalnız kalmayı tercih ederim."

"Yardım edilebilseydin yalnız kalmak istemezdin," dedi Carrie. "Her şeyi
biliyorum. İrlanda'da bir belaya bulaşmış bir kardeşin var. Tanrı seni korusun, genç adamların belaları hakkında her şeyi biliyorum. Şimdi, zavallı
Sam Raynes, o----. Evet, ne oldu, Bayan Malone?"

"Keşke beni bıraksaydın," dedi Kitty kibirli bir tonda. "Şu anda Elma ile arkadaş değilim ve ailesinden hiç kimseyi görmek istemiyorum."

"Evet, ama görevimi sana söylediğimde beni göreceğini düşünüyorum," dedi Carrie,
Kitty'nin tavırlarından hiç utanmadan. Konuşurken odanın karşısına geçti
ve odanın sahip olduğu tek koltuğa bilerek oturdu
bacaklarını çaprazladı ve geriye yaslanarak Kitty'ye sabit bir şekilde baktı.

"Pekala, eğer sen gitmeyeceksen, ben gitmeliyim," dedi Kitty. "İngilizleri anlamıyorum. Görgü kuralları hakkında çok fazla konuşuyorlar; ama hiçbir İrlandalı kadın, duyduğum kadarıyla hiçbiri----"

"Ah, saçmalık! Bırak bunları," dedi Carrie en kaba sesiyle. "Sana yardım etmek için buraya geldim ve kendimi açıklamam gerektiğini görüyorum. Biraz para istiyorsun, değil mi?"

"Evet; ama alamam," diye cevapladı Kitty.

"Ah, canım, bir an hareketsiz dur lütfen. Ne kadar tatlı bir ayakkabı!
Bunu buradaki herhangi bir dükkandan mı aldın?"

"Hayır," diye cevapladı Kitty, bir anlığına kendine rağmen ilgilenmiş bir şekilde.
"Teyze Honora bunları Dublin'deki Grafton Caddesi'nden aldı. Bildiğim
herhangi bir yerdeki o özel dükkanda en güzel ayakkabılar var. Beğendin mi?"

"Ah, oldukça tatlı; topuğun düzenleniş şekli ve o küçük
toka."

"Şimdi ayakkabılarımı boş ver," dedi Kitty, çekici küçük ayağını eteğinin altına
sokarak. "Ne söylemeye geldin? Lütfen söyle ve sonra--git."

"İstersen söylerim. Bak, hikayen hakkında her şeyi biliyorum.
Sen korkunç bir beladasın ve Elma da öyle; ama zavallı Elma'nın
sizinkinden çok daha kötü olduğunu düşünüyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye haykırdı Kitty, tutkuyla. "Elma daha kötü
bir belada! Ah, keşke tahmin edebilseydin!"

"Bence gayet iyi tahmin ediyorum," dedi Carrie, "Elma da öyle. Para istiyorsun, ki bu da senin için Eylül ayında çalılıklardaki böğürtlenler kadar bol; ve sen, o parayı hemen elde edemediğin için, tüm dünyanın değişeceğini düşünüyorsun. Ama sana şunu söyleyeyim ki, Elma ve ben senin tahmin ettiğinden çok daha fazla para istiyoruz. Elma'ya o sekiz poundu verene kadar, ikimiz de hayatımız boyunca bu kadar çok paraya sahip olmamıştık."

"Ben vermedim, hata yapıyorsun, ben ödünç verdim."

"Ah, hepsi aynı. Elma'da vardı ve pratik amaçlar için, sanki gerçekten kendisininmiş gibi değerliydi."

"Peki, şimdi bana geri vermesini istiyorum. Kesinlikle kendi paramı geri isteme hakkım var mı?"

"Hayır, vermedin, makul bir bildirim olmadan değil. Senden biraz borç vermeni istedi--asla sekiz pound istemedi--sen almasına izin verdin.
İstediği kadar alabileceğini söyledin. Bana işlerin durumunu açıkladığında, dedim ki: 'Elma, on beş poundun tamamını almamakla ender bir aptallık ettin.'"

"Çok tuhaf bir kız olmalısın," dedi Kitty, bu olağanüstü genç hanımefendilik örneğine
şaşırarak.

"Öyle mi? Bilmiyorum. Açık sözlüyüm ve genelde param yok. Eğer biri biliyorsa, ayakkabının nerede sıktığını ben bilirim. Tanrı seni korusun! Gözlerini
açman sana iyi gelir. Yoksulluğun ne anlama geldiğini bilmiyorsun--küçük bir ev, iğrenç küçük bir ev, eski kağıtlar, kirli tavanlar, kötü halılarla kaplı zeminler, yanlış giderler, bizi zehirleme olasılığı olan su kaynağı, hasta bir anne--"

"Ah, annen var mı? O zaman, eminim ki acınacak biri değilsin," diye sözünü kesti Kitty.

"Çok az şey biliyorsun! Günün çoğunu yatakta geçiren bir annenin,
bir babanın ne faydası var ki--Eh, ondan bahsetmeme gerek yok;
en azından ülkede değil. Bahsedilecek bir eğitimi yok; düşünülmeye değer bir kıyafeti yok; sabahtan akşama kadar emek, emek; ve hayat sadece bir mücadele, tereyağsız ekmek için mücadele. Hayatımız bu!"

Kitty kıpırdamayı bırakmıştı; hatta en yakın sandalyenin köşesine
çöktü. Güzel vücudu, güzelce döşenmiş elbisesi,
başının tepesinden ayağının tabanına kadar tüm görünüşü,
diğer kızın asla arzulayamayacağı, asla sahip olmayı umamayacağı
bir şeye işaret ediyordu: bol miktarda para. Ve yine de şu anda Kitty,
parasızlıktan dolayı kalbini kırıyordu. Carrie'nin şaşkın olmasına şaşmamak gerek.
Kitty'nin kendi gözleri daha önce hiç olmadığı kadar açılmıştı.

"Evet, hayatımız zor bir hayat," diye devam etti Carrie; "gerçekten çok zor;
ama homurdanmıyorum. Ben buna alıştırıldım ve belki de bilmiyorsundur ama bilmen gerekir, bu savaşın yarısıdır. Bir süre sonra sekiz pound'un olmadan yaşamaya alışacaksın ve bir daha asla düşünmeyeceksin."

"Ah, hayır, bunu yapmayacağım," dedi Kitty, öfkeyle ayağa fırlayarak; "ve bu kendim için değil, bu----"

"Ah, kimin için olduğu önemli değil. İstiyorsun ve dünyanın duracağını düşünüyorsun çünkü sen
alamazsın. Eh, dünya durmayacak. Parasız yaşamaya oldukça alışkınım, bu gerçeğin doğruluğu konusunda sana güvence verebilirim. Şimdi, günlerimi nasıl geçirdiğimi bilmek ister misin? Her sabah ondan bire kadar küçük bir özel okulda korkunç çocuklara ders veriyorum ve sonra öğleden sonra bir aileye gidip birkaç küçük velet daha öğretiyorum; ve tüm bu emek için neredeyse hiçbir ücret almıyorum - buna açlık ücreti diyorum - ve bundan nefret ediyorum, nefret ediyorum. Ama tesellilerim var. Fazla titiz değilim; çok küçük zevkler beni tatmin ediyor; ve sevdiğim bir adam var."

"Sevdiğin bir adam mı?" diye yankıladı Kitty; "bir kardeş mi?"

"Tanrı seni korusun, bir kardeş için kendimi üzmem; bir tanem
olmasına rağmen, çok daha iyi, şükürler olsun. Sevdiğim bir adam var ve çok neşeli bir adam - adı Sam Raynes. O sizin iyi, ekmek ve tereyağı beyefendilerinizden biri değil - o değil. O kaba ve hazır, şakası var ve çok yakışıklı değil, her ne kadar bazı insanlar kızıl saçlara hayran olsa da; ama neyse, ben ondan hoşlanıyorum ve o da benden hoşlanıyor ve bir gün - ne zaman bilmiyorum - yeterince para biriktirdiğimizde, bir ev işi ayarlayacağız."

"Evleneceksin; bu kadar mı?" dedi Kitty.

"Evet; bir gün evleneceğiz. Şimdi, görüyorsun ya, bu benim için biraz eğlenceli;
ve resmi tatillerde ve pazar öğleden sonraları tıpkı genç erkeğiyle birlikte olan diğer kızlar gibi Sam'le dışarı çıkabilirim. Tanrı seni korusun, umursamıyorum."

"Bütün bunların nereye varacağını merak ediyorum," dedi Kitty hafifçe esneyerek. "Elbette, senin için çok ilginç; ama genç erkeği umursamıyorum."

"Artık umurunda değil, seni kibirli küçük yaramaz; ve seni
onun hakkında rahatsız etmem, çünkü tüm kusurlarına rağmen, senin gibi küçük, bağımsız bir züppenin
onun hakkında israf edilen sözlere izin vermeyecek kadar iyi. Ama, dediğim gibi, boşuna konuşmuyorum, bir şeye doğru ilerliyorum. Şimdi, kaderimizden yeterince memnunum; ama Elma değil. Elma benden
oldukça memnun - çok fazla inceliği var."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Kitty alaycı bir sesle.

"Evet, öyle ve bana karşı çıkmana gerek yok. O çok zeki bir kız,
Elma. Onun her zaman zar kadar düzgün olduğunu söylemiyorum - öyle olduğunu iddia etmiyorum; ama o zeki bir kız ve kitaplarına düşkün ve muhtemelen başarılı olacak -- tabii eğer sen onun silahlarını
çarpıtmazsan."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, peki, bu sadece benim bir ifadem. Geçen hafta Sam'in kullandığını duydum. Sık sık onun ifadelerini kopyalıyorum, çok güzel ve gösterişli.
Şimdi, eğer oyun bozmazsan, Elma senin mütevazı hizmetkarından
tamamen farklı bir çevreye girecek. Annem ve ben bir yöne gideceğiz,
Elma ise başka bir yöne. Elma, büyük fikirleri ve seni
ayarlayan havalarıyla hayatta yükselecek. Kendi yoluna gitmesi için yürekten davetli,
ve ona Tanrı'nın yolunu açıklasın, çünkü sahip olduğum tek kız kardeş o."

"Anlamıyorum," diye sözünü kesti Kitty.

"Konuşmama izin verirsen yakında açıklayacağım. Benim gibi kızların Middleton Okulu'nda sık sık görüleceğini düşünmüyor musun?"

"Eh, senin gibisini hiç görmedim," dedi Kitty, baştan ayağa çok tuhaf ziyaretçisine bakarak.

"Başka bir şey yok, Tanrı seni korusun; ve senin çok açık sözlü bakışın beni hiç rahatsız etmiyor. Sam bana hayranlık duyuyor ve bu benim için yeterli. Şimdi, Elma bir
hanımefendi gibi görünüyor, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Kitty kuşkulu bir tonda.

"Gerçekten öyle düşünüyorsun! Sana Elma'nın doğuştan küçük bir hanımefendi olduğunu, gerçek bir hanımefendi olduğunu ve her zerresiyle öyle göründüğünü söyleyeyim. Bu yüzden Middleton Okulu'na gidiyor; ama şimdi, onun masraflarını kim ödüyor sence?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Annen mi, baban mı yoksa ben mi? Şimdi, sence kim ödüyor? Düşüncelerinizi bilmekle
ilgilenirim."

"Size gerçekten söyleyemem, Bayan Lewis."

"Ah, Bayan Lewis'in beni çağırdığını duymak kulağa hoş geliyor. Benim adım
Carrie."

"Size Bayan Lewis demeyi tercih ederim."

"Highty! Tighty! Biz kibirliyiz. Elma'nın parasını ödeyen kişi
teyzemiz Charlotte--Buckinghamshire'daki St. Bartholomew's rektörü Rahip John Steward'ın karısı olan bir Bayan Steward. Sizin için yeterince görkemli bir isim var; ve sanırım, bir din adamı olarak, onun bir beyefendi ve karısının bir hanımefendi olduğunu düşüneceksiniz. Teyze Charlotte, tesadüfen annemin kız kardeşidir; ve Elma ona küçük
şikayetini yaptığında ona acıdı; ve şimdi Middleton Okulu'ndaki tüm masraflarını o ödüyor. Ve eğer Elma iyi giderse ve Teyze Charlotte'un kulağına
hoş olmayan hiçbir şey gelmezse, onu hemen Newnham'a veya Girton'a gönderecektir. Bunu düşünün, Elma bir üniversite kızı olacak; üniversitelerden birinde lisans öğrencisi olacak ve bir gün mezun olacak; ve sonra lise öğretmeni veya bir şeyin öğretmeni olarak birinci sınıf bir görev alacak. Ama eğer onu ihbar edip işleri
kötüleştirirsen ve gerçek ortaya çıkarsa--Solgun görünüyorsun; hasta mısın?"

"İyiyim," dedi Kitty. Odanın karşısına sendeleyerek yürüdü ve
bir bardağa biraz su koydu.

"Öğle yemeğinde fazla bir şey yemedim," diye devam etti; "ve ben--Önemli değil; devam et."

"Pekala," diye devam etti Carrie, "eğer Charlotte Teyze'nin kulağına aklını çelecek bir şey gelmezse, Elma iyi olacak; senin çevrene girecek--evet, girecek, istesen de istemesen de. O kadar
zeki ki her şeyi yapabilir. Bu yüzden, umarım onu ​​yarı yolda bırakmazsın, çünkü bu senin için çok acımasızca olur.
Hayatını mahvedersin ve bu senin için
güzel bir teselli olur. O senin paranı çalmadı, unutma; sen ona
verdin."

"Ona ödünç verdim."

"Ah, bunu nasıl da tekrarlayıp durursun! Ama ona
geri ödemesi gereken bir gün söylemedin."

"Hayır, kesinlikle söylemedim; ama tabii ki,
istediğimde bana geri vereceğini bekliyordum; ve sonra parayı elbiseye harcadı."

"Elbiseye mi harcadı? Ne demek istiyorsun?"

"Bana öyle söyledi."

"Ah, yaramaz, yaramaz küçük Elma!" dedi Carrie, işaret parmağını çok bilgili bir şekilde sallayarak "Sam'den bahsetmekten hoşlanmazdı ve bu yüzden
bu hikayeyi uydurdu, öyle mi? Eh, bu bir yalandı. O parayı elbiseye harcamadı; o--şey, sana söyleyeyim--ben ondan çaldım."

"Sen!" diye soludu Kitty, dehşet içinde geri çekilerek.

"Evet. Aman Tanrım! Ne kadar da korkuyorsun! Benim gibi kızların şakalarını
anlamıyorsun. Kötü bir şey yapmak istemedim. Aldım ve Sam'e verdim
onun için saklasın."

"O zaman," dedi Kitty, Carrie'ye yaklaşarak, dudakları aralanmış, yanakları renklenmiş, gözleri ışıkla dolu, "o zaman, tabii ki,
sen, Carrie----"

"Ah, artık ben Carrie'yim, öyle miyim?"

"Evet, öylesin; ama boş ver. O zaman, sen, Carrie, onu benim için geri alabilir misin?"

"Öyleyse, zamanı gelince alacağım, güzel küçük sevgilim.
Eğer beklemeye razıysan, diyelim ki bir ay, parayı alacaksın."

"Bunun hiçbir faydası yok," dedi Kitty, sesi zayıf ve
uzaktan geliyordu.

"Korkarım ki, o sekiz pound söz konusu olduğunda, bir faydası olacak.
Gerçek şu ki, Sam parayla spekülasyon yapıyor ve geri aldığımızda
iki katına çıkacak. Elma ve ben karı aramızda bölüşeceğiz ve
sen sekiz poundunu geri alacaksın. Şimdi, sanırım sana her şeyi
söyledim, ama--"

"Ve bana söyledikten sonra, gitmeni istiyorum," dedi Kitty. "Herhangi bir şekilde durumu düzelttiğini
bilmiyorum. Elbette Elma için üzgünüm; ama senin bir şeyler bilmen doğru olur. Elma'nın da gerçeği bilmesi iyi olurdu. Dün evine gittiğimde ona sabah okulundan sonra sırrını saklayacağımı söylemiştim."

"Aman Tanrım! Gerçeği söylemedin mi?"

"Duyana kadar bekle. Bu sabah okulda olduğumda--çok
sefildim! Düşünmeden edemedim--Ama boş ver; sen
anlamazsın."

"Hayır, hayır, tabii ki hayır; lütfen devam et."

"Ne kadar çabuk söyleyebileceğimi düşünüyordum."

"Sen iyi bir yaratıksın!"

"Neden beni rahatsız ediyorsun?" dedi Kitty. "Ama sonra Elma'ya baktım ve
çok endişeli ve perişan göründüğünü gördüm; ve ne kadar zavallı olsam da,
ona karşı nazik olmaya karar verdim. Kendi kendime dedim ki,
onu gizli tutacağım; ve--ve ona bunu söylemek için bir not yazdım. Daha fazlasını söylesem anlamazsın; ama--ama sabah okulundan hemen sonra
o--o bana karşı yalan söyledi; tamamen yalan. Onu gördüğünde
kendisinin başını derde sokma riskine rağmen
ona yazdığım o mektubu nasıl aldığını sor. Öfkeliydim, hiddetliydim, kendimden geçmiştim; ve
şimdi Bayan Sherrard her şeyi biliyor."

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" dedi Carrie. Kızarık yüzü tamamen beyaza dönmüştü.
Dudağını ısırdı ve pencereden dışarı baktı. Bir süre sonra
tekrar Kitty'ye baktı ve yavaşça şöyle dedi:

"Çok zalimsin ve Elma'yı mahvettin; ama sonuçta
bu kısmen benim hatam. O parayı almamalıydım. Şimdi, buraya bak,
sana bugün gerçekten ne için geldiğimi söyleyeyim mi?"

"Eğer hemen yaparsan ve sonra gidersen."

"Gerçeği bildiğinde benden ayrılmak için bu kadar acele etmeyeceksin.
Hadi, o zaman, dinle. Biraz para istiyorsun; Sanırım senin için
bir yol görüyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet, görüyorum; yani, eğer sen de benim istediğimi yaparsan."

"Parayı almak için her şeyi yaparım. Eğer bu akşam Laurie'ye gönderebilirsem
göndermek istiyorum. Sana vermeyeceğim hiçbir şey yok."

"Bu küçük sözü hemen hatırlayacağım," dedi Carrie açık sözlü bir
söylemle. "Ama şimdi sana planımın ne olduğunu söyleyeyim. Çok fazla
giysinin var, değil mi?"

"Evet; ama lütfen şimdi beni bunlarla rahatsız etme. Her zaman güzel
giysilere düşkündüm; ama şu anda paçavralar giymek zorunda kalmam, sadece o sekiz poundu alabilmek için."

"Eğer bunlar senin duygularınsa," dedi Carrie, "çok yakında dileğine kavuşabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu. Eğer gardırobunuzdan bir tane seçmeme izin verirseniz
eşyaları alıp satabilirim. Yakında sekiz poundu geri getireceğim - evet, on pound da."

"Giysilerimi satayım mı?" dedi Kitty. Diğer kıza sanki kendi duyularının kanıtlarına
inanmıyormuş gibi baktı.

"Evet. Hiç rehin dükkanından haberin oldu mu, sevgili küçük ukala?"

"Rehin dükkanı! Giysilerimin bir rehin dükkanına gitmesine izin verir miyim sanıyorsun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama sana teklifi yapıyorum. Eğer bana bunun üzerinden yüzde on pay verirsen
senin adına işi hallederim. Sana parayı getirebilirim."

"Ah, Carrie, bu çok acı bir utanç gibi görünüyor," dedi Kitty. Yüzü kıpkırmızıydı; odanın diğer tarafına gitti, pencereyi açtı ve
başını çıkardı. Serin havanın yanık yanaklarını yatıştırmasını istiyordu;
kalbi göğsünde güm güm atıyordu. İşler gerçekten bu noktaya gelseydi,
o, Kitty Malone, güzel elbiselerini, biblolarını,
ıvır zıvırını rehin bırakacaktı! Ne yazık ki! Bunu yapamazdı.

"Bunu sık sık yapmak zorunda kaldım," dedi Carrie. "Nasıl idare edeceğimi biliyorum.
En uygun
eşyalarını seçmeme izin verirsen,
parayı hemen geri getireceğim."

"Emin misin?" dedi Kitty, pes etmeye başlayarak.

"Kesinlikle--kesinlikle--olumlu. Ama bana yüzde on vermelisin."

"Yüzde hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama bana sekiz poundu verdikten sonra kalan her parçayı alabilirsin."

"Pekala, bu cömert bir teklif," dedi Carrie. "Şimdi, o zaman,
giysilerine bir baksam iyi olur."

"Ah, bu çok korkunç bir şey gibi görünüyor," dedi Kitty. "Kimsenin bunu öğrenemeyeceğinden emin misin, kesinlikle emin misin?"

"Hiçbir şekilde; yani, eğer çabuk davranırsan ve diğer kızın -Alice, diyorsun- odaya girmesine izin vermezsen."

"Kapıyı kilitleyeceğim," dedi Kitty. Odanın karşısına yeni bir umutla koştu, anahtarı çevirdi ve tekrar Carrie'ye döndü.

"Hayatımda hiç bu kadar sıra dışı bir şey duymadım," dedi.
"Ve sen--kendine hanımefendi mi diyorsun?"

"Hayır, demiyorum; kendime iyi huylu bir kız çocuğu diyorum."

"Belki de öylesin; ama birinin eşyalarını rehin bırakmak! Yani onları
bir daha asla görmeyeceğimi mi kastediyorsun?"

"Ah, evet; ne zaman istersen parayı iade et. Onlar senin için
yeterince güvende tutulacak. Eğer parayı iade etmezsen, elbette, onlar
rehinciye ait olacak; ama bunu düşünmek için çok zamanın var. Bakın buraya,
Onları bir aylığına rehin bırakacağım; bu size etrafa bakmak için bolca zaman kazandıracak."

"Öyle olacak," dedi Kitty. "Ve bu gece parayı alacağımdan oldukça, oldukça emin misin?"

"Ah, evet, eğer bu kadar çok konuşmayacaksan, sadece hareket et. Hadi, şimdi, gardırobunu aç."

Kitty, Alice ile paylaştığı maun gardırobun kapısını açtı ve Carrie, seçtiği küçük giysilerini çekiştirmeye başladı.

Kitty gidip pencerenin yanında durdu.

"Ne aldığımı bilmek istemiyor musun?" dedi Carrie. "Bir seçim
yapmak istemiyor musun?"

"Hayır; her şeyi sana bırakacağım. Onları görmeye dayanamıyorum. Al--istediğini al."

"Aman Tanrım, ne kız!" diye düşündü Carrie kendi kendine. "İşte benim için bir fırsat."

Hızlı ve çok akıllıca bir seçim yaptı, en zengin elbiseleri, en şık ceketleri, etekleri, ayakkabıları, kurdeleleri, eldivenleri seçti - şapkalardaki tüyleri ve berelerdeki çiçekleri kesti - içine en iyi
pamuk mendillerden birkaçını attı; ve sonra evden ayrılırken kolundaki bir sepete koyduğu kahverengi bir kağıt parçası aldı, eşyaları içine katladı ve paketini kalın bir iple bağladı.

"İşte buradayım," dedi; "ve bu benim paketim. Gardırobunuza baktım; giysileriniz temiz, güzel, bazıları gösterişli ama hepsi iyi. Bu parti için üç ila dört pound alabilirim."

"Ama neden sekiz poundu almaya yetecek kadar almıyorsun?" dedi Kitty, artık kararını vermişti.

"Daha fazlasını taşıyamam. Hadi, mücevher kutunu aç, çabuk."

"Mücevher kutum. Ah! Mücevherlerimden ayrılamam."

"Bu geceye kadar sekiz poundunu istiyorsan, yapmalısın. Tefecimi tanıyorum. Bu küçük paket için beş pound vermez. Hadi,
çabuk ol. Ah, Alice Denvers'ı yoldan yukarı gelirken görüyorum, o da şu diğer güzel genç hanımla, Bessie Challoner. Mücevher kutun nerede?"

Kitty'nin yüzü çarşaf gibiydi.

"Hiç mücevherim yok," dedi; "ya da bahsetmeye değer bir şey yok.
Yanımda hiç mücevher getirmedim. Ama işte saatim; bu yeterli olur mu?"

"Yap--daha doğrusu! Gerçekten, çok güzel. Diğerlerine tek kelime etme;
kendi
öğüdünü tut. Şimdi, ben rehin dükkanına gidiyorum ve sen
bu gece parayı alacaksın. _Güle güle! bir revoir!_"

BÖLÜM XXI.

BUCKINGHAMSHIRE'LI KADIN.

Bayan Steward, Bayan Lewis'e büyük bir tezat oluşturuyordu. Bayan Steward uzun boylu, zayıf, oldukça zarif görünümlü bir kadındı. Bayan Lewis şişman ve tıknazdı, kesinlikle dağınık görünüyordu, melankolik bir havası ve sürekli olarak
alçak sesle ağlama alışkanlığı vardı. Bayan Steward sanki hayatında hiç
ağlamamış gibi görünüyordu; bir ok gibi dik oturuyordu, hareketleri
hızlıydı, tavırları bağımsızdı; canlı bir gözü, biraz
kısa bir burnu, ince dudakları ve çok kararlı bir tavrı vardı.

Bayan Steward ve Bayan Lewis, Elma'nın okuldan dönmesini beklerken dağınık, çirkin küçük salonda uzun bir sohbet ettiler. Maggie
girip çıkıyordu, biraz endişeyle kadına bakıyordu,
ve sonra derin bir iç çekmek ve artık elinde olmayan menekşeler için yas tutmak üzere mutfağına geri döndü.

"Bir şeyler yemek istiyorum," dedi Bayan Steward kız kardeşine. "Öğle yemeğine sana gelmeyi düşündüm, Caroline. Evde bir şey var mı? Kuzu pirzolası veya soğuk kuzu eti ve salata gayet iyi olur."

"Sevgili Charlotte," dedi Bayan Lewis, şişman ve titrek elini kız kardeşinin sert ama ince koluna koyarak, "öğle yemeğinde sık sık kuzu pirzolası veya soğuk kuzu eti ve salata yememiz olası mı? Avustralya etleri geldiğinden beri ara sıra Pazar günleri çok küçük bir kuzu eti eklemi yiyebiliyoruz ama kesinlikle başka hiçbir gün. Ah,
Charlotte, zavallı kız kardeşinin maruz kaldığı yoksulluğu pek bilmiyorsun."

"Her şeyi biliyorum," dedi Bayan Stewart, öfkeyle kendini sallayarak, "ve
sana net cevabım şu: Ne ekersen onu biçersin. O aptal adamla, James Lewis ile evlenirken başka ne bekliyordun?"

Bayan Lewis kanepeden kalkmak için büyük bir çaba gösterdi, o da onurlu görünmek için daha fazla çaba gösterdi; ama gerçekten başarabildiği tek şey
yeni bir alçak ağlama sesiyle inlemek ve kendi kendine mırıldanmak oldu, "Charlotte, bana karşı zalimsin, zalimsin."

"Öyle olmasını istemem canım; ama gerçekten, Caroline, beni gerçekten sinirlendiriyorsun.
Bütün kompozisyonunda hiç cesaretin yok mu? Hala o işe yaramaz adam için
içini mi döküyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, onu seviyorum," dedi zavallı kadın. "Sevgili kocamdan ayrılmak korkunç bir deneyimdi. Onu günün her saati, gecenin bir vakti düşünüyorum. Sık sık Avustralya'ya gitmek için kontrol edilemez bir arzu duyuyorum."

"Lütfen buna boyun eğin," dedi Bayan Steward en sakin sesiyle, "ve
giderken o kocaman ahmak Caroline'ı da yanına al.
Görünüşü sana
benziyor, bir bezelye diğerine ne kadar benziyorsa. Senden utanıyorum. Şimdi,
daha hoş bir konuya geçelim. Küçük Elma, söylemekten mutluluk duyuyorum,
çok farklı bir maddeden yapılmış."

"Ah, Elma iyi bir kız," dedi Bayan Lewis. O anda Maggie odaya
girdi.

"Hizmetçinize bana öğle yemeği hazırlamasını emrettiniz mi?" dedi Bayan Steward.

"Şey, gerçekten--" Bayan Lewis yalvarırcasına ve boş gözlerle Maggie'ye baktı.

"Tuzlu sığır etinin kalıntıları var, anne," dedi o küçük değerli,
konuşurken bir nezaket şili düşürdü.

"Dokunamadım," dedi Bayan Steward ürpererek. "Evde taze
yumurta var mı?"

"Aman Tanrım, öyle bir şey yok--taze bir yumurta! Taze yumurtalar
ağırlıklarının altın değerindedir. Eğer sakıncası yoksa bayat bir yumurtamız var."

Bayan Steward, sonuncusundan bile daha şiddetli bir titremeye daha kapıldı.

"İyi kızım," dedi sonra, "lütfen bana bir fincan çay ve biraz ince ekmek getir ve hemen yap. Çayın gerçekten koyu ve kremanın taze olmasına dikkat et."

"Krema!" diye mırıldandı Bayan Lewis; ama Maggie geri çekilmişti.

"Şimdi, bu rahatça halledildi," dedi Bayan Steward, "ve sana beni şehre getiren şeyin ne olduğunu söyleyebilirim--Elma için geldim."

"Gerçekten, peki ya o?"

"Onu senden almak istiyorum."

"Elma'yı benden, canım çocuğumdan mı almak?"

"Ah, hadi ama, Caroline, beni yanlış duygularınla ​​hasta etme. Elma'nın ona yardım etmeye hazır ve istekli bir teyzesinin olması onun için çok değerli bir şey. Onu birinci sınıf bir Alman okuluna göndermeyi yeni ayarladım. İngilizcesi fena değildi ve öğrenci-öğretmen olarak alınacak; böylece Almanca öğrenme avantajına sahip olacak. Bunu çok yakın bir arkadaşım olan Fraeulein Van Brunt'tan duydum. Önümüzdeki hafta kendisi Almanya'ya gidecek ve eğer onu bağışlayabilirsen Elma'yı da götürecek."

"Onu bağışlayabilirsem? Ama kalbim kırılacak--çok aklı başında bir kız," dedi zavallı Bayan Lewis.

"Hadi, hadi, Carrie, daha fazla saçmalama; tüm avantajları açıkladığımda
Elma'nın gitmesinin ne kadar önemli olduğunu kendin göreceksin.
Okul Harz Dağları'nda, muhteşem bir yer; muhteşem hava,
ve geri kalan her şey. Eğer Elma orada iki yıl kalırsa, o zaman onu eve
sahip olacağım ve söz verdiğim gibi onu Girton'a göndereceğim. Ayrıca
tatillerini benimle geçirmesini ayarlayacağım, çünkü gerçekten--" Bayan Steward burada eski püskü odaya şöyle bir göz attı--"Sanırım şu an için kendi ailesiyle
ne kadar az kalırsa o kadar iyi."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Kendi çocuğumun altındayım."

"Onun altında. Söylemesi acı verici bir şey; ama, bunu çok açık bir şekilde
söylediğin için, olumlu yanıt vermeliyim," diye yanıtladı Bayan Steward. "Ah,
bu şimdi kim?"

Kapı ardına kadar açıldı ve Carrie, yüzü kıpkırmızı bir şekilde ve
kolunun altında paketiyle odaya girdi. Niyeti
annesinden rehin dükkanına kadar kendisine eşlik etmesini istemekti. Talihsiz hanımın eşyalarını rehin vermek zorunda kalması ne ilk ne ikinci ne de üçüncü seferdi. Carrie, ebeveyninin kendisinden daha iyi bir pazarlık yapabileceğini düşündü ve teyzesinin gelmesinden önce bu küçük işi halletmek için
zamanında yetişebileceğini umuyordu.
Şimdi dehşet içinde irkildi ve paketi bırakarak
en yakın sandalyeye çöktü. Bunu yaparken Kitty'nin saati ve zinciri, çok güvensiz bir şekilde
bağladığı elbisesinin önünden düştü.
Saat
çok güzeldi, incilerle süslenmiş emaye arkası vardı ve
zincir on sekiz ayar altından yapılmıştı. Carrie'nin
uyarıcı bakışı yüzünden Bayan Lewis tek kelime söylemekten kaçındı; ancak Bayan Steward duygularını kendine saklamayı
hiç bilmiyordu.

"Sanırım sen Carrie'sin," dedi yeğenine bakarak. "Buraya gel, Carrie ve teyzenle konuş."

Carrie tereyağlı yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi ilerledi. O, 
gamzeli elini ihtiyatla uzattı.

"Nasılsın canım? O çok güzel küçük saatin ve o muhteşem zincirin edinilmesinden dolayı seni tebrik etmeme izin ver. Şimdi, bunları sana kimin verdiğini merakla
yere daldım. Kesinlikle
annen değil mi? Elbette, Caroline, bütün kusurlarına rağmen, sen----"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Bayan Lewis.

Carrie yüksek sesle gülmeye başladı.

"Tanrım, teyze," diye haykırdı, "sence annem bunları bana verebilir mi? Hayır, ben--" Kızarıp başını çevirdi.

Bayan Lewis oturduğu yerde kıpırdandı ve tamamen rahatsız görünüyordu.

"Sırlarını karıştırmak istemiyorum, Caroline," dedi Bayan Steward, dağınık ve kaba görünümlü kıza
ayıplama dolu bir bakış atarak. "Annen seni sınıfına ve görünümüne bu kadar uygunsuz şeylerle görmek isterse, en iyi altından yapılmış şık saatler ve zincirler takma özgürlüğün var. Hayatındaki yaptıkların beni ilgilendirmez. Ama şimdi, yeğenim olduğun için, hemen mutfağa gidip Maggie'ye veya hizmetçinin adı neyse ona, o çayı ve tostu aceleyle getirmesini söyler misin?"

Carrie odadan fırlamaktan çok memnundu. Paketini aldı ve mutfağa yöneldi.

"Ah, Bayan Carrie, keşke bana yardım etseydin," dedi Maggie, dalgın dalgın etrafta dolaşıyordu. "Mutfaktaki ateş neredeyse söndü ve
hanımefendi istediğin kadar çıtır çıtır tost istedi. Bunu onun için yapabileceğimize inanmıyorum. İnce ekmek ve tereyağının rulolar halinde kıvrılmasıyla yetinmez miydi?"

"Ah, elbette yapardı ve yapmalıydı," dedi Carrie. "Hiçbir öfkesi yok ve ben de ona ayak uydurmak istemiyorum. Evet, tabii ki, Maggie. Ekmeği ve tereyağını kesip rulo yapacağım ve sen de çayla ilgileneceksin."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, eminim çok minnettarım ve belki de hanımefendi, onu yemek odasına götürmeyi umursamazsınız, çünkü gözleri size o kadar
yakın ki titriyorum ve büyük ihtimalle
tepsiyi düşüreceğim."

Carrie güldü ve kendi tarzında iyi huylu olduğu için Maggie'ye çayı hazırlaması için biraz canlılık verdi.

Sonunda bolluğuyla fark edilemeyecek bir yemek geldi ve yemek odasına getirildi.

"Tost sipariş ettim," dedi Bayan Steward öfkeli bir sesle.

"Üzgünüm, Charlotte Teyze," dedi Carrie; "ama ateş mutfaktaydı. Görüyorsun ya," diye ekledi, biraz kinle, "kömürden tasarruf etmek zorundayız ve gün ortasında ateş yakmıyoruz."

"Şey, gerçekten o kadar açım ki her şeyle yetiniyorum," dedi iyi kadın. "Bana hemen bir fincan çay koy canım, ve ekmeği ve tereyağını ulaşabileceğim
bir yere koy."

Carrie öyle yaptı, annesi tepsiyi düzenlerken ona göz kırptı. Bir sonraki anda Bayan Lewis koridora çıktı. Carrie onu takip etti,
misafirlerinin arkasından kapıyı kapattı.

"Anne, Üç Top İşareti'ne benimle gelmeni istiyorum."

"Ne için, Carrie?"

"Bazı şeyleri, bazı güzel şeyleri rehin bırakmam gerekiyor ve komisyondan %10 alacağım. Biraz para vereceğim ve en sevdiğin yemeği yiyebilirsin. Gelirsin, değil mi,
anne? Ve sana pazarlıkta yarım kron vereceğim."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Lewis, "Keşke gelmeseydi! Bana hiçbir
şekilde yardım etmiyor. Tek yaptığı beni azarlamak ve zaten olduğumdan daha
depresif hale getirmek. Ve zavallı babanla evlendiğim için beni suçluyor, Carrie; sanki şimdi buna engel olabilirmişim gibi. Ve sence ne yapacak? Elma'yı bizden alacağını söylüyor."

"Ve iyi bir şey de," dedi Carrie.

"Carrie, ne kadar da doğal olmayan bir kızsın! Kız kardeşinden
ayrılmaktan
memnun olacağını mı söylüyorsun?"

"Öyle yaparım, çünkü ona düşkünüm ve okulda çok
korkunç bir belaya bulaştı. Anne, onun tekerleğine çomak sokma,
Tanrı aşkına!"

O anda kilitte anahtar sesi duyuldu ve Elma'nın kendisi
ortaya çıktı.

"Aman Tanrım! Elma," diye bağırdı Carrie, kız kardeşine doğru fırladı ve
kulağına şiddetle fısıldamaya başladı.

"Ne?" dedi Elma, dehşet içinde irkilerek. "Bu kadar erken mi?"

"Evet, evet; neredeyse bir saattir burada. Şu anda yemek odasında
ekmek, tereyağı ve çay yiyor. Tost istedi----"

"Evet," diye sözünü kesti Bayan Lewis, şimdi gelip fısıldamaya başladı; "evet, taze yumurta, krema, kuzu pirzolası, soğuk kuzu
ve salata. Daha önce hiç bu kadar mantıksız bir şey duymamıştım. Zavallı kafam
çok kötü dönüyor. Ama senin yanına geldi, Elma. Seni
dalga geçmek istiyor."

"Beni de
dalga geçmek istiyor?" diye haykırdı Elma, irkilerek ve
soluk yüzü kızararak.

"Ve sen gitsen iyi olur, Elma, ve hemen yap," dedi Carrie,
ona uyarıcı bir bakış atarak.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Elma, kalbi rahatsız edici bir şekilde
hızlı atıyordu; "ama içeri girip Charlotte Teyze'yi görmem gerek."

"Evet, aşkım, evet; ve sen onunla konuşurken ben--Ne diyorsun, Carrie--sen ve ben şu küçük iş meselesine
çıkabiliriz, olmaz mı?"

"Elbette, anne; mükemmel bir düşünce. Burada kalırsan
yukarı koşup bir anda
başlığını, duvağını ve pelerinini getiririm.

Teyze Charlotte'a git, Elma; lütfen, Tanrı aşkına, kendini işe yarar hale getir.
Düşündüğünden daha çok şey buna bağlı. Eğer bizim salonda fısıldaştığımızı ve önemli şeyler söylediğimizi duyarsa, bize saldıracaktır." 

Elma içgüdüsel olarak iki elini kaldırıp saçlarını düzeltti, zaten mükemmel bir şekilde temiz olan küçük ceketini düzeltti ve _küçük_ boyuna kadar
kendini yukarı çekerek küçük yemek odasına girdi. 

Elma, dağınık annesi ve pasaklı kız kardeşiyle mükemmel bir tezat oluşturuyordu. 
Ne kadar kötü giyinirse giyinsin, her zaman temiz ve pembe renkteydi. Şimdi tedirgin ve gergin bir korkuyla doluydu, ancak tavırlarında ve görünümünde bu duyguların en ufak bir izi bile görülmüyordu. 
Teyzesi Charlotte'un yanına gitti, o da kollarını uzattı ve kızı aşağı çekerek yanağına bir öpücük kondurdu. 

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim, Elma," diye haykırdı Bayan Steward. "Yanıma otur, canım; geldiğimde evde olmaman üzücü. Teyzen için yapabileceğin en
az şey buydu, Elma. Bu sabah mektubumu aldın. Ah, zavallı çocuğum, korkunç bir saat geçirdim! Bu kaba
ilişkilerin giderek daha da kötüleşiyor."

"Annem ve kız kardeşim mi?" diye mırıldandı Elma.

"Evet; senin için korkunç bir sıkıntı. Ama canım, seni
bu stresten kurtaracağım. Ben, teyzen, kurtarmaya geliyorum.
İşte Elma, bana bir fincan çay daha koy ve sana
her şeyi anlatacağım."

Elma çaydanlığı kaldırdı, teyzesinin fincanını taze çayla doldurdu, biraz süt
ekledi ve yanına getirdi.

"Teşekkür ederim canım. Şimdi Elma, kendini tamamlanmış bir kız olarak görebilirsin."

"Tamam mı?" diye yankıladı Elma, beyaz yüzünü Bayan Steward'a çevirerek.

"Evet, tamamlandı. Yurt dışına gitmeye ne dersin?"

Elma'nın gözleri parladı.

"Kıtaya mı gitmek istiyorsun?"

"Evet, öyle, canım çocuğum. Harz Dağları'ndan daha az bir yere değil. Çok
güzel bir okul duydum, Middleton Okulu'ndan elli kat daha iyi; ve sen oraya gideceksin, sevgili Elma, benim masraflarımla. Öğrenci-öğretmen olarak gideceksin ve böylece mükemmel Almanca öğreneceksin. Bunun senin için ne anlama geleceğini
düşün! Seni iki yıl Almanya'da bırakmayı düşünüyorum,
ve bu sürenin sonunda geri dönüp Girton'a gideceksin,
tüm masrafların benim sorumluluğumda olacak. Sevgilim, servetin yapıldı. Zavallı talihsiz annenle birlikte tatilleri benimle geçirmen için anlaştık, çünkü artık böyle biriyle veya kendine kız kardeşin diyen o asık suratlı genç kadınla bir araya gelmen beklenemez." 

Elma konuşmadı. Başka ve daha az rahatsız edici bir anda onu sevindirecek olan bu haber şimdi şaşkınlık ve endişeyle doluydu. Aynı
zamanda bunda olası bir kaçış yolu gördüğünü düşündü.
Ya Teyze Charlotte onu hemen götürseydi, Kitty bildiklerini anlatmaya vakit bulamadan, Middleton Okulu'nun onun onursuzluğuyla ilgili haberi çalmaya vakit bulamadan. Ah, eğer öyleyse, gerçekten de kurtarılabilirdi!

"Hemen mi gitmeliyim?" diye sordu, boğazında boğuk bir hıçkırığı bastırarak, "yoksa Middleton Okulu'nda dönem sonuna kadar mı kalmalıyım?" 

"Eh, canım, işte bu garip kısım, çünkü tabii ki çok
çalışıyorsun bir ödül için, değil mi?"

"Küçük bir burs için çalışıyorum," diye cevapladı Elma. "Sınavımda başarılı olursam, üç yıl boyunca yılda on pound değerinde İngiliz Edebiyatı bursu alacağım. Bu benim için çok büyük bir meblağ olurdu,
Teyze Charlotte."

"Sizin için büyük bir meblağ! Bence herkes için büyük bir meblağ olurdu,"
dedi Bayan Steward sert bir tonla. "On pound, herhangi bir genç kız için
oldukça büyük bir servettir. Lütfen paradan bu şekilde aşağılayıcı bir şekilde bahsetmeye başlama, Elma; senin şartlarına uymuyor, aşkım. Ama şimdi,
canım, seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm--çok takdire şayan bir refakatçi duydum;
bir Fraeulein Van Brunt önümüzdeki Pazartesi Harz Dağları'na gidiyor;
bu yüzden seni bu gece Buckinghamshire'a geri götürmem gerekecek, Elma."

"Ah, Charlotte Teyze, çok mutluyum!" diye haykırdı Elma'nın dudaklarından.

"Anneni ve kız kardeşini terk ettiğin için mutlu musun?" dedi Bayan Steward, genç kıza sertçe bakarak. "Sonuçta, onlar senin ilişki kurman gereken
son kişiler; ama yine de doğal bağlarımız, sevgili Elma."

"Ah, onları terk ettiğim için üzgünüm, gittiğim için üzgünüm; hem mutluyum hem de üzgünüm," diye soluk soluğa kaldı zavallı Elma. "Endişelendim ve her şeyden
kurtulduğum için mutluyum."

"Endişelendim! Sanırım o korkunç kız kardeşin ve zavallı, kafası karışık
annenle. Ağlama alışkanlığı, sahip olduğu küçük
beynini bir papül haline getirmiş. Elbette iyi durumda olmadığını biliyorum;
ama bu evde bana sunabileceği tek şey bayat bir yumurtaydı, hatta
tost bile değildi. Ah, şikayet etmekten çekiniyorum ama--bunun senin isteğin olmadığını biliyorum, Elma. Senin fikirlerin her zaman çok farklıydı, canım çocuğum."

Elma hiçbir şey söylemedi; elini oynatıyordu, bir tabağa vurduğu çay kaşığıyla hafif bir ses çıkarıyordu.

Bu ses Bayan Steward'ın kolayca etkilenen sinirlerini rahatsız ediyordu.

"Sana sağladığım avantajlardan
sonra kazanacağına güvendiğim o sakin tavır, o küçük dövmelerin ve küçük seslerin ne kadar
nasıl tatsız olduğunu sana çok yakında gösterecek, Elma," diye belirtti iyi kadın, çay kaşığını yeğeninin elinden sertçe alarak.
"Evet canım, bu gece benimle geleceksin; yani, tabii ki--"

"Elbette derken neyi kastediyorsun, Teyze Charlotte?"

"Müdirenizi gördükten sonra, Bayan Sherrard."

"Bayan Sherrard'ı görmek ister misin?" diye sordu Elma, sesinde bir endişe tonuyla.

"Elbette; ve hemen okula gidiyorum. Almanya'daki bu hayranlık uyandıran okula, şu anki öğretmeninden bir
referans olmadan kabul edilmeyeceksin; ve ben Bayan Sherrard'a bir
referans almak için gidiyorum. Elbette bunu istemem sadece bir biçim meselesi olacak, çünkü senin davranışların her zaman takdire şayandı - aşırı takdire şayan. Bayan Sherrard zaman zaman bana senin hakkında yazdı ve her zaman senden sevgi ve hayranlıkla bahsetti. Yeteneklerinin iyi olduğunu, ahlaki karakterinin kusursuz olduğunu söyledi. Şimdi okula doğru yürüyeceğim, Elma; ve eğer istersen, bana eşlik edebilirsin."

Elma tereddüt etti. Henüz ne olduğunu bilmiyordu; ama Kitty'yi en son gördüğünde gözlerinde güven verici bir
parıltı vardı. Umutsuzluğa rağmen henüz hiçbir şeyin gerçekleşmemiş olmasını, Kitty'nin hala zavallı sırrını saklamış olmasını umabilirdi. Eğer Bayan Sherrard
hiçbir şey bilmiyorsa, elbette ona mükemmel bir karakter kazandıracaktı; ve
kendisi de o öğleden sonra ve sonsuza dek Middleton Okulu'ndan ayrılacaktı.
O zaman gerçekten de Kitty'ye ve sıkıntısına parmak şıklatabilirdi. Tam da yıkımının en yakın olduğunu düşündüğü anda
kurtulacaktı.

BÖLÜM XXII

ŞAŞKIN VE ÜŞÜMÜŞ.

"Hadi, Elma, neden bu kadar düşünceli görünüyorsun?" diye sordu Bayan Steward sabırsız bir sesle.

"Hiçbir şey, Teyze Charlotte," diye cevapladı Elma ayağa kalkarak. "Gitmeye
hazırım," diye ekledi. Konuşurken içini çekti.

"Vazgeçmelisin o tatsız alışkanlık, sevgili çocuğum. Hiçbir şey
insanların iç çekmesini duymaktan daha fazla sinirimi bozmaz. Her zaman
sanki hoşnutsuz ve İlahi Takdire nankörmüş gibi görünürler. Şimdi, mesela, iç çekecek ne var? Eşsiz derecede şanslı bir kız,
bir annenin görevlerini omuzlarına almaya istekli bir teyzesi olan bir kız. Eğer şimdi o zavallı, kaba Carrie veya hatta zavallı kız kardeşimin kendisi olsaydı; ama sen, Elma, bana nankör olduğunu
düşünmeme izin verme, yoksa seni oracıkta terk ederim."

"Ah, ben kesinlikle öyle biri değilim, Teyze Charlotte," diye cevapladı Elma. "Ben
her zaman senin bana karşı fazlasıyla iyi olduğunu hissettim."

"Eh, canım, olması gereken bu. Duygularına saygı duyuyorum. Sık sık kendi kendime ve eniştenize şunu söylerim: Unutmayın o sizin gerçek amcanız Elma değil, enişteniz, sevgili kocam, St. Bartholomew'un rektörüdür. 'John,' derim, 'Elma benim onun için yaptığım her şeye minnettarlığını göstermezse, insan ırkından sonsuza dek vazgeçerim. "Bir daha asla kimseden doğru duyguyu beklemeyeceğim." Ama tabii ki minnettarsın, Elma; yaşlılığımın tesellisi olacaksın. Benim için kendi çocuğum gibi olacaksın. Bazen düşünüyorum da canım, eğitimin
tamamlandığında ve rafine,
çok kültürlü, çok iyi eğitilmiş bir kadına dönüştüğünde seni yanımda tutacağım. Sen
benim yoldaşım, hizmetçim, bana yüksek sesle kitap okuyacak, görüşüm
kötüleşmeye başladığında uzun akşamlarda yanımda oturacak kişi olacaksın. Gözlerim
bazen ağrıyor canım, bunların hepsini düşündüm. Sen
benim evlatlık çocuğum olacaksın; vasiyetimde sana hiçbir şey bırakabileceğimden değil, ama
bu etten
mezarda kaldığım sürece sana bir yuva sağlayacağım. Ne diyorsun, Elma, ha?"

"Şu anda bir şey söylemek için çok erken," diye cevapladı Elma, bu olasılık ona
çekici gelmenin tam tersiydi. Teyzesinin maaşsız arkadaşı olarak yaşamak ona çekici gelmeyebilirdi; ama akıllıca bir şekilde,
günlük kötülüğün yeterli olduğu sonucuna vardı ve henüz eğitilmedi ve
Teyze Charlotte'u tatmin edecek
o sakin ruh haline ve zeka seviyesine getirilmedi.

"Hemen gel," dedi iyi kalpli hanım, aniden çok sinirliyken
en iyi mizaha büründü. "Okula gitmek için
çok güzel zamanımız var ve sonra Bayan Sherrard'ı gördükten sonra
eşyalarını toplaman için buraya geri döneceğiz. Elma, ikimizin de bu gece Londra'da kalmasına ne dersin? Senin için hoş bir sürpriz olur ve
gardırobuna eklemen gereken birkaç küçük şey olabilir,
ki bunları sana sağlamaktan büyük mutluluk duyarım. Elma, çok
şanslısın. Senin için yaptığım her şeyi düşündüğümde,
gerçekten de
şükredecek çok şeyin olduğunu hissediyorum. "

"Evet, Charlotte Teyze," diye yankılandı Elma, ama sesi zayıftı ve
bir çabayla kelimelerini çıkardı.

Yeğeninin koluna yaslanan Bayan Steward şimdi Middleton Okulu'na doğru yola koyuldu. Ne yazık ki! Oraya yaptığı yolculuk son zamanlarda kazandığı
neşesini hızla
yok etti. Yolların tozundan şikayet etmeden önce yüz metre bile gitmemişti, yolun uzunluğuna
öfkesi büyük olmadan önce iki metre bile gitmemişti ve yokuş yukarı tırmanması gerektiğini anladığında şikayetleri yüksek sesli yakınmalara dönüştü - kısacası, okula gerçekten vardığında Elma'nın onu gördüğü en kötü
sinifteydi.

"Senin gibi harika bir kızın birine tutunması, birine bağımlı olması ne büyük bir şey!" diye haykırdı. "Caroline'ın evlenmesi çok düşüncesizceydi ve şimdi onu bunun için suçladığımda bile şikayet ediyor. O sıra dışı bir kişi. Bekar kalsaydı benimle St. Bartholomew'un papaz evinde rahatça yaşıyor olabilirdi ve sen ve Carrie asla akrabalarınızı rahatsız etmek için dünyada olmazdınız."

"Görüyorsun ya, dünyadayız," dedi zavallı Elma, sadece en ufak bir ruh kıvılcımı göstermesi gerektiğini hissetti. "Biz doğmayı istemedik," diye ekledi, "bu yüzden suçlanacak bir şey göremiyorum."

Bayan Steward ona keskin bir bakış attı.

"Elma," dedi, "eğer küstahlık yaparsan, senden
ellerimi çekerim. İşte buradayız. Lütfen zili çal."

Büyük okul kapısı hemen şık görünümlü bir hizmetçi tarafından açıldı ve Bayan Steward sert bir sesle Bayan Sherrard'ın
içeride olup olmadığını sordu."

"İçeride, hanımefendi," diye cevapladı kız; "ama şu anda özellikle meşgul. Ah, siz misiniz, Bayan Lewis?" diye devam etti. "Bayan Sherrard
sizi çağırıyor, bayan; ama habercinin henüz gitmediğini düşünüyorum. Koşup onu durduracağım. İçeri girer misiniz, hanımefendi!"

"Benim için bir haberci!" diye mırıldandı Elma. Kendini çok rahatsız hissetti;
yüzü her zamankinden daha beyaz oldu.

"Hanımınıza hemen konuşmak istediğimi söyleme nezaketini gösterir misiniz," dedi Bayan Steward; "acelem var ve
bekletilemiyorum? Lütfen adımı söyleyin, Bayan Steward, Buckinghamshire'daki St. Bartholomew's Rektörlüğü'nden."

Kız bunu yapacağına söz verdi ve geri çekildi. Kısa süre sonra geri dönüp Bayan Sherrard'ın hem Bayan Steward'ı hem de Bayan Lewis'i özel odasında görmekten memnun olacağını söyledi.

"Bayan Sherrard'ı yalnız görmek istiyorum," dedi Bayan Steward. "Olduğun yerde kal, Elma." Bayan Steward odadan dışarı çıktı ve zavallı Elma en yakın sandalyeye
çöktü.

"Bayan Sherrard beni çağırdıysa bir şeyler biliyor olmalı," diye düşündü zavallı kız. "Ah! Bunu nasıl atlatacağım? Teyze Charlotte'a söyleyecek ve sonra tüm umutlarım sona erecek."

Bu arada Bayan Steward, Bayan Sherrard'ın temiz hizmetçisini önemli ölçüde etkileyen bir vakar ve görkemle koridordan aşağı doğru ilerledi. Bir sonraki anda okul müdürünün huzuruna çıkarıldı.

Bayan Sherrard sıkıntılı görünüyordu; Bayan Steward'ı karşılamak için çok ciddi bir şekilde öne çıktı ve eliyle bir sandalyeyi işaret ederek ona oturmasını söyledi. Bayan Steward bir an müdüre baktı ve müdür de ona baktı. Sonunda Bayan Steward şöyle dedi:

"Değerli zamanınızı aldığım için üzgünüm, Bayan Sherrard; ama sanırım görevimi birkaç kelimeyle açıklayabilirim. Yeğenim Elma Lewis'i okuldan almak üzereyim."

"Gerçekten de bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Bayan Sherrard, hem ses tonunda hem de yüzünde gözle görülür bir rahatlama vardı.

"Ne kadar da sıra dışı bir yorum yapmışsınız! Ama bunu geçeceğim,
çünkü epey acelem var. Almanya'da yeğenimi göndermeyi düşündüğüm harika bir okul duydum. Öğretim tarzınıza en ufak bir itirazım yok, Bayan Sherrard, ya da bu çok ünlü okula; ama tabii ki yabancı diller söz konusu olduğunda İngiltere'yi Kıta ile karşılaştıramazsınız. "

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Sherrard, şimdi diğer hanıma şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bu gece Elma'yı götürmeyi düşünüyorum," diye devam etti Bayan Steward;
"çünkü henüz dönemin sonu olmasa da Harz Dağları
biraz uzakta ve şu anda Almanca bilmeyen genç bir kızın refakatçi olmadan
bu kadar uzağa gitmesi mümkün olmaz. Bayan Sherrard, bir refakatçinin, uygun bir refakatçinin
bulunduğunu ve Elma'nın önümüzdeki hafta İngiltere'den ayrılacağını duyduğunuzda çok sevineceksiniz. Bu koşullar altında onu yarın sabah Buckinghamshire'daki kocamın papaz evine geri götürmeyi düşünüyorum ve o da şimdi okuldan ayrılacak."

"Gerçekten! Tekrar ediyorum, bu çok talihli bir tesadüf. Bunu duyduğuma
memnun oldum," dedi Bayan Sherrard.

"Sözleriniz bana iltifattan çok daha fazlası gibi görünüyor; ama bunları açıklamanızı isteyecek zamanım yok. Aslında geldiğim nokta şu: Elma'nın Almanya'daki birinci sınıf okula kabul edilebilmesi için şu anki metresinden bir sertifika alması gerekiyor. Bayan Sherrard, yeğenimin lehine bana bir referans verebilir misiniz? Onun karakteri ve genel başarıları hakkında
elinizden gelen her şeyi söyleyin. Bana yazdığınız birçok mektuptan, sevgili kız hakkında çok yüksek bir fikriniz olduğunu düşünüyorum; ve inanıyorum ki,
şimdi bu genç kızı hayata başlatırken çok şey yapıyorum,
karşılıksız kalmayacağım. Gençlerin bakımı üzücü bir sınavdır, Bayan Sherrard ve Elma'ya bakmanın beni çok endişelendireceğinden şüphem yok; ama görevlerimden kaçacak biri değilim ve tüm bu sorumluluğu almaya ve gelecekte o genç kızı sanki kendi çocuğummuş gibi görmeye hazırım. Ama
tanıklık belgesini almam gerek, bu yüzden lütfen hemen yazar mısınız?"

Bayan Sherrard, Bayan Steward konuşurken ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Bir keresinde gözlerini indirmişti; ama
çoğu zaman iyi hanımın yüzüne dikilmişti.
Şimdi öğretmenin ifadeli yüzünde neredeyse umutsuzluğa yakın bir şaşkınlık ifadesi uçuşuyordu.

Bayan Steward sonunda konuşmayı bıraktığında, Bayan Sherrard yaklaşık
yarım dakika sessiz kaldı.

"Belki de tanıklık belgesini yazarak beni memnun edersiniz?" dedi Bayan Steward çok kibirli bir sesle. Sonra bir şeylerin ters gittiğini fark ederek ve ne olduğunu tahmin etmenin imkansız olduğunu görerek, "Sanırım
Elma'nın okuldan bu kadar beklenmedik bir şekilde ayrılmasına sinirlendiniz--"

"Hayır, hayır; "Öyle bir şey yok," dedi Bayan Sherrard. "Size iki kez söyledim, Bayan Steward, bundan çok memnunum."

"Sözleriniz beni şaşırttı; ama elbette yazacaksınız--zamanım
kıymetli, kaybedecek bir anım yok."

Bayan Sherrard ayağa kalktı.

"Elma Lewis'e davranış konusunda bir referans veremem."
Sözcükler sessizce, kararlı bir şekilde, net bir şekilde çıktı.

Bayan Steward ayağa fırladı.

"Yeğenime davranış konusunda bir referans veremiyorsunuz?" diye
nefes nefese söyledi. "Ne söylediğinizi, ne yaptığınızı biliyor musunuz, Bayan Sherrard?"

"Çok iyi, Bayan Steward."

"Bana yazdığınız mektuplarda Elma'nın davranışlarından her zaman
mükemmel olarak bahsettiniz. Bayan Sherrard, kesinlikle kendinizi unutuyorsunuz--iyi olamazsınız; Elma'yı diğer öğrencilerinizden biriyle mi karıştırıyorsunuz? O her zaman örnek bir kızdı. Davranışı konusunda ona bir tanıklık veremez misin? Kendi kulaklarımın tanıklığına mı inanmalıyım?"

"Çok üzgünüm; daha fazla üzüldüğüm başka bir şey yok. Bana Elma'nın buraya sizinle birlikte geldiği söylendi - eğer izin verirseniz, onu çağıracağım ve sizin huzurunuzda durumun gerçekte nasıl olduğunu açıklayacağım."

"Ah, bu dayanılmaz," dedi Bayan Steward, heyecanla ellerini kavuşturup açarak. "Şu kötü kız, ne yaptı? Lütfen hemen çağırın onu, Bayan Sherrard; gerçekten
utanç verici bir şey yaptıysa, ondan ellerimi çekerim. Eğer siz, hanımı, ona
bir sertifika veremezseniz, kocam ve ben onu
alır mıyız?"

"Bunu söylemem imkansız, hanımefendi. Bu acil durumda Elma'ya gerçekten yardım etmek
bir Hıristiyan eylemi olurdu. Gücünün ötesinde bir şekilde ayartılmış olabilir, ancak koşulları öğrendiğinizde siz daha iyi karar verebilirsiniz."

Bayan Sherrard konuşurken zili çaldı. "Hizmetçi belirdiğinde,
Elma'yı hemen huzuruna getirmesini istedi. Bir an sonra genç kız odaya girdi. Önce teyzesine, sonra Bayan Sherrard'a vahşi ve korkmuş bir bakış attı, sonra öne çıkıp
dizlerinin üzerine çöktü.

"Kitty sana söyledi mi?" diye soludu.

"Evet, Elma. Kalk; bana diz çökemezsin."

"Hemen kalk, seni kötü kız!" dedi Bayan Steward.

Elma sendeleyerek ayağa kalktı.

"Her şey bitti o zaman," diye mırıldandı.

"Her şeyi biliyorum, Elma," dedi Bayan Sherrard. "Bu bilgi bana
acı bir sürpriz olarak geldi. Teyzeniz benden karakterle ilgili bir tanıklık vermemi istedi. Bunu
reddetmek zorunda olduğumu söylemekten çok üzgünüm."

"Ama tüm bunların anlamı ne," diye haykırdı Bayan Steward, "ve neden daha fazla
karanlıkta tutulacağım? Elma, başparmaklarını çevirmeyi bırak; geri çekil. Şimdi, Bayan Sherrard, Elma Lewis'in okul ücretlerini son dört yıldır ben ödedim, bu yüzden onun hakkında her şeyi bilmeye hakkım olduğunu varsayıyorum.
Neler olduğunu anlat bana. Neyle suçlanıyor?"

Bayan Sherrard daha sonra Kitty'nin kendisine anlattığı hikayeyi kısaca anlattı.

Bu, Bayan Steward kalibresindeki bir kadını
tatsız bir şekilde etkileyecek türden bir hikayeydi. Dehşete düşmüş bir
yüzle dinledi. Okul müdürü bitirdiğinde, aniden şöyle dedi:

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yarın tüm okula Elma'nın yanlışını açıklamam gerekecek," dedi Bayan Sherrard.
"Bu Kitty Malone için gerekli."

"Yeğenimin bu çok hoş gösterisini hangi saatte yapmayı düşünüyorsun?"

"Yarın sabah namazından sonra seni çağırdım, Elma," diye devam etti Bayan Sherrard, "hazır olman gerektiğini düşündüğüm için sana haber vermek için."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Elma, başını göğsüne eğdi. Kendini sersemlemiş ve üşümüş hissediyordu. Korkunç darbe inmişti; ama hemen ardından gelecek olan şiddetli acı şu anda içinde uyanmamıştı.

"Gel, Elma," dedi Bayan Steward. Odadan çıkmak için döndü. Tam kapıya
ulaştığında Bayan Sherrard'a baktı.

"Elma'yı ifşa ettikten ve karakterini hayatı boyunca mahvettikten sonra, şüphesiz
onu okuldan atacaksın?" dedi.

"Umarım öyle olmaz, sanırım öyle olmaz."

"Her halükarda okulu bırakacak, çünkü artık ücret ödemiyorum. Gel Elma."

BÖLÜM XXIII.

YILDIZLAR VE AY VE ARKADA TANRI.

Constantine Yolu'na doğru uzun yürüyüşleri sırasında yaşlı ve genç hanım mutlak bir sessizlik içindeydi. Eve varır varmaz
Bayan Steward ilk kez Elma'ya döndü ve konuştu.

"Annenin evde olup olmadığını hemen öğren. Eğer evdeyse onu
görmek istediğimi söyle. Git; bana bakma."

Elma tek kelime etmeden gitti. Annesi evdeydi ve Carrie de oradaydı.

"Anne," dedi Elma, "Teyze Charlotte seni görmek istiyor."

"Ne oldu, sevgili Elma, sorun ne? Ne kadar da tuhaf görünüyorsun!"

"Benimle ilgilenme anne, lütfen; yüzümün ifadesi
dikkate değer değil. Teyze Charlotte seni
yemek odasında bekliyor."

Bayan Lewis derin bir iç çekti.

"Charlotte ne kadar da mantıksız!" dedi; "şüphesiz daha fazla
çay, krema, taze yumurta ve diğer imkansızlıklar bekleyecektir."

"Ah, git anne ve konuşmayı kes," dedi Elma.

Bayan Lewis uzandığı kanepeden kendini sürükleyerek kalktı.

"Dünyanın nereye gittiğini gerçekten bilmiyorum," dedi. "Kendi
çocuklarım bile bana karşı oldukça itici olmaya başladı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Anne olmak ne demek! Çocuk sahibi olmama konusunda şanslı olanlar bu yükü ne kadar az anlıyor!"

Yavaşça aşağı indi ve Elma Carrie'ye döndü. Carrie sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu; mendil kağıdıyla bir şeyler
uyduruyordu.

"Elma," dedi kız kardeşine bakarak, "ne oluyor?"

"Her şey bitti," dedi Elma.

"Ne demek istiyorsun?"

"Her şey bitti ve her şey bitti. O
kağıtla ne yapıyorsun, Carrie?"

"Kitty Malone için aldığım parayı katlıyorum?"

"Kitty Malone için aldığın para! Sam Raynes altınları
geri verdi mi?"

"Tanrı seni korusun, zavallı Sam imkansızlıkları başaramaz. Hayır; bu paranın Sam ile hiçbir ilgisi yok. Onu katlayıp ona bununla ilgili küçük bir hesap vereceğim. Giysiler, saat ve zincir için tam olarak on bir pound on bir şilin aldık. İsterse hepsini bir ay içinde geri alabilir. İşte rehin makbuzu; ona bunu saklamasını söyle. On bir pound on bir şilini faiziyle birlikte geri ödemek istediği zaman geri alabilir. Yüzde on komisyonum bir pound üç şilin on penidir--bu da on pound yedi şilin iki penilik bir bakiye bırakır; şüphesiz onu zorluğundan güzelce kurtaracaktır. Ölene kadar bana minnettar olmalı. Bak, Elma, eğer endişeleniyorsan--ve sorunun ne olduğunu gayet iyi tahmin edebilirim; çünkü Kitty Malone'un senin sırrını itiraf ettiğini biliyorum Kısa bir süre önce--evden
çıktığın için mutlu olacaksın. Hadi, şu parayı ona götür ve defol, olmaz mı?"

Elma hala konuşmuyordu. O soğuk, sersemlemiş his
yüreğini sıkıştırıyordu. Evde olup olmamasını pek umursamıyordu.
Ancak tam o anda, ön kapının sertçe çarpılması iki kızın da pencereye koşmasına neden oldu. Bayan Steward merdivenlerden aşağı inmişti.
Arkasında uzun treni olan Bayan Steward, Constantine Yolu'nda yürüyordu.
Bir sonraki anda Bayan Lewis odaya daldı.

"Eh, Elma," diye haykırdı, "bu güzel bir durum. Teyzen bana her şeyi
anlattı. Ne kadar da zavallı bir kadınım!"

"Lütfen beni azarlama," dedi Elma. "Son bir saatte yeterince azarlandım.
Hayatım boyunca bana ne istersen söyle."

"Ama teyzeniz sizden elini eteğini çektiğini söylüyor. Nasıl
eğitim alacaksın? Nasıl yaşayacaksın? Kendini nasıl geçindireceksin?"

"Bilmiyorum. Bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum."

"Bu kadar aptalca konuşma, Elma; elbette önemli. Ayrıca yarın Middleton Okulu'nda
alenen ifşa edileceğini ve
davranışının--ne hakkında konuştuğunu anlayamadığımı söylemeliyim; çok yanlış bir şey yaptığını düşünmüyorum--ama
davranışının okula duyurulacağını ve okuldan atılmasan bile
benzer bir şey olacağını söylüyor. Elma, bu tüm duyularımı almaya yeter!"

"Boş ver, anne; şimdi her şeyi konuşabiliriz," dedi Elma.
"Parayı bana ver, Carrie ve bırak gideyim."

Carrie kız kardeşine tek kelime etmeden küçük paketi uzattı. Elma
yavaşça odadan çıktı.

Bir an sonra kendini tozlu yolda buldu. Çirkin sokağın
tepesine ulaştı ve sonra etrafına bakmak için durdu. Sağında
Middleton Okulu'nun bulunduğu huzurlu vadi uzanıyordu. Biraz
daha uzakta açık arazi, güzel, yemyeşil, yaz ihtişamıyla
doluydu. Gwin Harley'in evi uzakta görülebiliyordu.

"Keşke Gwin bu sabah benim arkadaşım olsaydı, bütün bu korkunç şeyler
olmazdı," diye düşündü Elma. "Gwin'e teşekkür edecek hiçbir şeyim yok; Kitty'ye teşekkür edecek hiçbir şeyim yok. Ben zavallı, kimsesiz, terk edilmiş bir kızım. Önümde en sefil hayattan başka hiçbir şey yok.
Kitty'yi görmeye gideyim mi? Kitty benim elimden bir şey hak ediyor mu? Cebimde on pound yedi şilin iki peni var. Neden hemen parayla gitmeyeyim? Kitty'nin beni dava edeceğini sanmıyorum; dava etse bile bunun bir önemi olur mu? O kadar umutsuzum ki
bana daha kötü bir şey olabileceğini düşünmüyorum. Yarın okulda
alenen ifşa edilmeye dayanamayacağımı biliyorum. Yüzlerce gözün üzerimde dikilmesine
dayanamam; her zaman saygı duyulan, saygı duyulan,
Halat Çekme Derneği'ne üye olan ben. Buna dayanamam, dayanamam.
Neden Kitty bu parayı alsın ki? Bana kötü davrandı. Söylemeyeceğine söz verdi. Sözünü bozmaya hakkı yoktu. Şu anda onu göremiyorum; hayır, yapamam."

Elma yolda yürüyordu. Kelimelerle anlatılamayacak kadar çok, yeni bir yere, bir Middleton kızıyla tanışma şansının olmadığı bir yere gitmek istiyordu. Daha hızlı ve daha hızlı yürüyordu. Şu anda kendini küçük
istasyonda buldu; nereye gideceği veya ne yapacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Yanında
hiç bavulu yoktu. Bir çanta bile olmadan gitmesi tuhaf görünecekti. Kaçıyormuş gibi görünecekti. Middleton Okulu'na ait tüm
kızlar şapkalarında bir rozet takmak zorundaydı ve Elma bu nedenle tanınacaktı. Öğrencilerden biri olarak tanınacaktı. Yine de bunu riske atacağını düşündü, çünkü
gitme özlemi giderek güçleniyordu.

Tren istasyonu bu sırada oldukça boştu.
Çevirmesine aceleyle baktı, tanıdığı kimseyi göremedi ve
rezervasyon ofisine girdi. Birkaç mil uzaklıktaki büyük bir liman kasabasına gitmek için aceleyle bilet almaya karar verdi. Saltbury'ye giden üçüncü sınıf tek kişilik bir bilet, bir sonraki trenin ne zaman geleceğini sordu ve birkaç dakika sonra kendini doğru platformda treni beklerken buldu. Bir çeyrek saat içinde tren geldi ve Elma üçüncü sınıf bir kompartımana oturdu. Middleton'da pazarlama yaptıktan sonra evine dönen iyi huylu, orta yaşlı bir kadının yanında olduğunu görünce rahatladı. Karşı köşede çömelen ve kırsala bakan Elma'yı hiç fark etmedi. Kadın vagonu bir sonraki istasyonda bıraktı ve Elma yolculuğuna geri kalan yolu tek başına devam etti. Bir saat içinde Saltbury'ye vardı ve platforma çıktı. Daha önce annesi ve Carrie ile Saltbury'de bulunmuştu. Bir zamanlar Bayan Lewis'in cebinde on poundluk bir banknot olduğu ve bunu deniz kenarında bir ziyafete ayırmaya karar verdiğinde orada asla unutulmayacak bir hafta geçirmişlerdi. Elma, bu haftayı geçirdiği Saltbury banliyölerindeki küçük kulübeye gitmeyi göze alıp alamayacağını merak etti. Ancak düşündükten sonra, eğer kaybolursa onu Saltbury'ye kadar takip etmenin çok kolay olacağını ve bu kulübenin onu ilk arayanlar olacağını düşündü. Buna göre, kasabanın daha kalabalık ve kalabalık olan kısmına gitti. Pahalı sezon henüz başlamamıştı ve hemen pencerede "Apartmanlar" yazan bir kartla küçük, şirin bir eve girdi. Gece için bir yatak istedi. Kızıl yüzlü genç bir kadın olan ev sahibesi hemen ona yer verebileceğini söyledi ve Elma'yı evin en üst katına, ona şirin küçük bir yatak odası göstermek için çıkardı. "Bunu geceliğine yarım krona alabilirsiniz, hanımefendi," dedi. "Uzun süre kalmanız mümkün mü?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Elma; "Emin değilim. Odayı bir geceliğine istiyorum, sonra size haber veririm."

"Pekala, hanımefendi, bu oldukça tatmin edici ve yemek konusunda istediğiniz her şeyi
sağlayabilirim. Eğer bir oturma odası isterseniz, hanımefendi--"

"Ah, hayır, bir yatak odası yeterli olur," diye cevapladı Elma. "Bir oturma odası masrafına girmek istemiyorum."

"Sanırım bavullarınızı tren istasyonunda bıraktınız, hanımefendi?"

Elma kızardı ve sonra soldu.

"Hayır," dedi; "Yanımda hiç bavul getirmedim."

Kadın gözlerini kocaman açarak baktı, şimdi Elma'ya şimdiye kadar vermediği tam ve özel bir ilgi gösteriyordu. O
başka bir şey söylemedi ve Elma aşağı indi.

"Biraz plaja ineceğim," dedi. "Geri döndüğümde
benim için biraz çay hazırlamış olabilirsin. Çok yorgunum ve biraz
çay ve kızarmış ekmek istiyorum. "

"Ve bir hegg, miss veya buna benzer bir şey?"

"Hayır, teşekkür ederim; sadece çay ve tost lütfen. Başka bir şey yok."

Kadın sokaktan aşağı inerken arkasından baktı. Elma plaja kadar
gitti; sonra bir banka oturdu ve dalgalara baktı.
Gelgit geliyordu. Saltbury'deki plaj kutlanıyordu ve
çocuklar etrafta oynuyor, deniz kabukları toplayarak, kumdan kaleler yaparak ve kendi türlerinin
tarzına göre eğlenerek eğleniyorlardı. Küçük bir çocuk çok uzakta yürüyordu. Elma onu donuk gözlerle izliyordu. Ne kadar süre
yürümesine izin verileceğini ve ne kadar derine
inebileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Dizlerine kadar geldi ve sonra
geri döndü. Geri dönerken düştü, altını ıslattı ve şehvetle
ağladı.

Elma ona neredeyse hiç görmeyen gözlerle bakmaya devam etti.

"Yaralandığını düşünüyor," dedi kendi kendine, "korkunç bir talihsizlik
yaşadı. Gerçek acının ne anlama geldiğini ve
gerçek talihsizliğin ne olduğunu ne kadar az biliyor! İşte cebimde bana ait olmayan parayla, evden kaçmış, hayatım boyunca rezil, hayatım boyunca sefil bir haldeyim. Oh! ne yapacağım?"

Çok sıcak bir gündü ama akşam serindi ve Elma
Güney Caddesi'ndeki evine dönerken titriyordu. Yanında hiç
örtü getirmemişti ve ince pamuklu elbisesi deniz esintilerinin
soğuğunu dışarıda tutmaya yetmiyordu. Bir barınağa girip yatağa girmekten, kendini
sarmaktan ve yüzünü
kapatmaktan ve uyumaktan
memnun olacağını düşündü. Ancak kapıya vardığında, onu beklediği belli olan genç ev sahibesi
basamaklara çıktı.

"Lütfen, hanımefendi," dedi, "Gerçekten çok üzgünüm ama kocam
düşünüyor ki----"

"Ne?" dedi Elma.

"Bavulunuz olmadığı için, hanımefendi (bavulsuz hanımları içeri almamızın
alışılmış olmadığını biliyorsunuz)----"

"O zaman demek istediğiniz--" dedi Elma, bembeyaz ve solgun bir şekilde.

"Evet, hanımefendi, Çok üzgünüm."

"Bana odayı bir geceliğine bile veremez misin?"

"Gerçekten veremeyiz, hanımefendi."

"Ama önceden ödeyebilirim," dedi Elma hevesle.

"Çok üzgünüm, hanımefendi; ama tam siz ayrılırken başka bir hanım geldi ve
bir kutusu, bir çantası ve her şeyi vardı ve odayı çok istediği için ve daha önce de bizim aldığımız gibi, ona bıraktık, hanımefendi. Bunu yapmadığım için çok üzgünüm; ama cesaret edip söyleyebilirim ki--Bu yolun aşağısında
bir sürü başka daire var, hanımefendi."

"Teşekkür ederim," dedi Elma; "hiç önemli değil."

Buz gibi bir sesle konuştu; gurur, gururun bir kalıntısı, yardımına geldi. Kadının ne kadar sıkıntılı olduğunu görmesine izin vermeyecekti.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi genç ev sahibesi. "Size
sorumluluk
duymadığım için gerçekten üzgünüm."

"Ah, önemli değil," dedi Elma; "Sanırım başarabilirim."

Güney Caddesi'nde yürürken ev sahibesinin onu izlediğini biliyordu
ve gözden kayboldu. Kısa süre sonra dört yolun birleştiği bir köşeye geldi.
Nereye gitmeliydi? Ne yapabilirdi? Geceyi nerede geçirecekti?

Sonuçta geriye Middleton'a dönmekten başka hiçbir şey kalmadığını düşündü. Tren istasyonuna koştu ve
bir sonraki trenin ne zaman hareket edeceğini sordu. İstasyonun hemen içinde, Middleton'a giden son trenin beş dakika önce kalktığını bildirdi.

"Bir sonraki tren yarın sabah yedide kalkacak," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Elma. Yüzündeki dehşetin hiçbirinin görünmesine izin vermedi.

"Sonuçta, cebimde on pounddan fazla para varken barınacak bir yerim olmaması çok saçma," dedi kendi kendine, "Ev sahibi ne demek istemiş olabilir? Elbette, eğer paramı ödersem, gereken tek şey bu."

Ama yine de başka bir konaklama yerine gidip bilgi almak istemiyordu. Ev sahibinin hiç bagajı olmadığını, hiç olmadığını söylediğinde bir kez daha taş gibi bakışlarıyla karşılaşmaya dayanamıyordu. Bir dükkana girip biraz gecelik ve küçük bir çanta alabileceği geldi aklına, ama bu fikri aklına geldiği kadar çabuk reddetti. "Sadece parayı boşa harcardı," dedi kendi kendine, "ve ne işe
yarabilir ki? Sanırım geceyi bir yerde geçirebilirim. Çok şükür, güzel bir yaz gecesi; açık havada geçirmekten daha kötü bir şey
yapabilirim."

Uzaklaştı ve kısa bir süre sonra küçük bir restoranın önünden geçerek içeri girdi ve
kendisi için bir fincan çay ve biraz ekmek ve tereyağı sipariş etti. Çayı
içti, ama yemek yemenin onu boğduğunu fark etti. Önündeki manzara an be an daha da perişandı. Öyle bir umutsuzluğa sürüklenmişti ki
Middleton Okulu'ndan, tüm dünyasının
açıklayıcı bakışlarından
kaçmayı başarabilmesinin veya başaramamasının kendisi için pek de önemli olmadığı görülüyordu. Her şey bitmişti. Bunu
huysuzca, kasvetli bir şekilde kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Her şey bitmişti;
bu geniş, geniş dünyada tek bir dostu yoktu.

Yetersiz yemeğini bitirdikten sonra tekrar South Street'e çıktı. Sokağın bir ucunda ismi görünce dehşete kapıldı.
Gözlerini ışıktan korumak ve
birkaç saatliğine de olsa sefaletinden kurtulmak için
uyumayı umduğu o küçük yatak odasının bulunduğu o şirin küçük evin önünden geçmek istemiyordu.

Artık kıyıya yakın bir yere ulaşmıştı. Gelgit neredeyse
doluydu; geniş, geniş sahil şeridi kaplanmıştı.
Çocukların
hepsi akşam yemeği ve yatağa gitmişlerdi.
Gökyüzünde yıldızlar beliriyordu; dolunay gökyüzünde görkemli bir şekilde süzülüyordu.
Elma'ya, gece ne kadar güzel olursa olsun, denizin mantıksız ve
çok korkunç bir şekilde inlediği göründü. O inleyen denizin sesini
kapatmak için ellerini kulaklarına bastırmak zorunda kaldı.
İç kesimlere gitmeye karar verdi.
Bolca zaman vardı, bolca. Sabah yedide istasyona geri dönebilirdi, Middleton'a dönen ilk treni bekleyebilirdi
ve sonunda okula zamanında ulaşabilirdi.

Şimdi adımlarını kırsala doğru çevirdi ve bir iki mil yürüdükten sonra daha fazla gidemeyecek kadar yorgun olduğunu fark etti. Bir çalılıktaki dar bir açıklıktan içeri süzüldü ve bir tarlaya girdi. Burada tamamen
yalnızdı; görünürde tek bir insan yoktu. Anlayabildiği kadarıyla
yakınlarda yaşayan tek bir yaratık yoktu. Çimleri hissetti; çiyden
ağırlaşmıştı. Çiyden ıslanmış çimenlerin üzerinde oturmanın
çok tehlikeli olduğunu her zaman duymuştu, ancak tehlike artık onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Hasta olmak oldukça güzel olurdu; ölmek oldukça güzel olurdu."
Yaşamak için
hiçbir şeyi kalmamıştı. Tüm hayatı bir hataydı.
Kendi setinden, doğduğu setten uzaklaşmak için çok uğraşmıştı.
Her şeyi mahvetmişti; başaramamıştı. Kendi grubu - dar görüşlü, kaba, aşağılık - onu sahiplenebilecek, ona dokunabilecek, onunla ortak bir şeye sahip olabilecek tek kişilerdi. Bayan Sherrard yaptığı şeyden ne kadar da dehşete düşmüştü. Teyze Charlotte ne kadar
tiksinmiş, ne kadar soğuk ve korkunç derecede zalim olmuştu; ama annesi bunu pek düşünmemişti ve Carrie onu, utanç verici
davranışından sonra da tıpkı daha önce olduğu gibi sevecekti.

"Ben onlara aitim ve onlar da bana," diye düşündü zavallı Elma. "Hırslarım yanlıştı; şimdi batacağım ve ikinci bir Carrie olacağım. Hayır,
asla bir Sam Raynes ile evlenmeyeceğim, ama ekşi bir yaşlı kız olacağım.
Belki bir gün kömürleştireceğim, söylenecek bir şey yok. Kendimi
yetiştirmeye çalışmakla hata ettim. Ben----"

Hiçbir zaman hatasının nerede olduğunu göremedi. Yanlış yaptığı için gerçekten pişman değildi. Sonuçları korkunçtu, ama günah onu rahatsız etmiyordu.

Bir süre sonra, korkunç derecede bitkin ve yorgun bir şekilde,
ıslak çimenlerin üzerine uzandı ve uykuya daldı. Uyumadan önce üşümüş ve yorgundu; ama gecenin tam ortasında uyandığında,
daha önce deneyimlediği bu kadar acı bir soğukla
hiç karşılaşmamıştı. İlk başta nerede olduğunu hatırlayamadı; ama çok geçmeden hafızası
bir şimşekle geri geldi. Dünün tüm olaylarını hatırladı. Kaçak olduğunu, cebinde para çaldığını biliyordu. Tutuklanabilir ve hapse atılabilirdi; önünde ne kadar korkunç bir
kaderin olduğunu söylemenin bir yolu yoktu. Gece yarısı orada yatarken gerçekten
korktu; dehşetinden neredeyse yüksek sesle çığlık atabilecekmiş gibi hissediyordu.
Dünya ne kadar boş, ne kadar boş görünüyordu! Başının üstündeki yıldızların ona
göz kırpmamasını diledi; ayın bir bulutun arkasına geçmesini diledi;
Tanrı'nın kendisi ayın yüzünden ona bakıyormuş gibi hissetti
ve bundan hoşlanmadı. Soğuk ve titreyen elleriyle yüzünü örttü ve Tanrı'nın
kendisinin yüzü olabileceğini hissettiği şeyi kapatmaya çalıştı.

"Çok kötü bir kızdım," diye inledi ve şimdi, ilk
kez, günahın sonuçlarını değil, sonuçlarını düşündü. Gözlerinden yaşlar
yağdı; doğruldu ve yüzünü örttü.

"Tanrım yardım et! Lütfen Tanrım, bana çok kızma; ben dünyadaki en
sefil kız çocuğuyum," diye kekeledi.

O korkmuş çığlıktan veya duadan sonra kendini daha rahat hissetti; ve şimdi,
sendeleyerek ayağa kalktığında, yaklaşık on metre ötede duran ve
büyük ve parlak gözleriyle ona sabit bir şekilde bakan kahverengi bir inek gördü.
Tarlada birkaç inek daha vardı ve bu inek gelmişti ve
ona merakla bakıyordu. Anne yaratık, gecenin bir yarısı uyanan bu
ıssız ve tuhaf genç şeyin ne olduğunu hayal edemiyordu. Elma gibi yaratıklar, ineğin deneyimine göre,
bu sert saatlerde görülemezdi. Uzun kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana çırptı ve ona bakmaya devam etti; ve Elma ona baktı ve
sinirsel dehşeti daha da kötüleşti. İneğin boynuzları vardı; yaklaştığını ve
onu boynuzlamaya çalıştığını varsayalım. O bir köy kızı değildi ve köy yaratıklarını anlayamıyordu. Dudaklarından acı bir korku çığlığı yükseldi. Hayvanın yanından hızla geçti, tarlaya girdiği yoldan
hızla çıktı ve kendini bir kez daha anayolda buldu.

İnek, Elma'nın sahnede belirmesiyle merakı hafifçe gıdıklandı, sakin bir şekilde beslenmeye devam etti ve dehşete düşen kız
sanki ayaklarında kanatlar varmış gibi anayoldan yukarı koştu.

Sonraki günlerde o gecenin geri kalanını nasıl geçirdiğini asla söyleyemedi; ancak en uzun saatler sadece şafağın habercisiydi ve sonunda
güneş doğdu ve korkularının en kötüsü sona erdi. Güneş onu ısıttı ve
yaşadığı korkunç ürperti hissini alıp götürdü.
Arada bir oturup dolaştı, çok zayıf, çok yorgun,
aktif korkulara bile yer bırakmayacak kadar tamamen depresifti ve sonunda
istasyona tekrar gelebileceği zaman geldi.

BÖLÜM XXIV.

YİNE GÜNEŞ.

Carrie onu terk ettiğinde, Kitty Malone belli bir
derece umutla
canlanmıştı. Carrie güvenle konuşmuştu; ona kıyafetlerinin para değerinde olduğuna dair güvence vermişti. Daha önce, güzel şeylere ne kadar değer verse de, zavallı Kitty'nin gözünde hiç bu kadar değerli görünmemişlerdi. Carrie gerçekten sözünü tutarsa, Kitty'nin o akşam Laurie'ye istediği
parayı göndermesi mümkün olacaktı. Bunu yapabilirse, en
kötü
endişeleri dinecekti ve bir kez daha iyi olmaya çalışmasının
mümkün olacağını hissediyordu. Şu anki durumda, iyi ya da kötü olmak onun için hiç önemli değildi. Aklındaki her düşünce Laurie'ye odaklanmıştı; eğer o kurtulursa o da iyi olacaktı;
eğer kurtulmazsa -eğer kalbinin sevgilisi, köpeklere
gitse- hiçbir şey önemli değildi.

Kitty, ailenin geri kalanına inmek için çok huzursuz ve perişandı. Yatak odasında yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyor, Carrie'yi izliyor ve özlüyordu. Arada sırada pencereye koşuyor, başını, omuzlarını ve vücudunun yarısını çıkarıp, Carrie'nin sokaktan gelip gelmediğini izliyordu. O kırmızı yüzlü, şişman, ilgisiz görünümlü genç kadın artık Kitty'nin tüm umutlarını temsil ediyordu. Ancak karanlık çöktüğünde, saatler önce dokuzu ve sonra onu vurduğunda, zavallı Kitty gökyüzündeki son yıldızın yavaş yavaş
söndüğünü gördü. "Hiç şüphesiz Carrie eşyaları rehin bırakmayı başaramamıştı.

"Ve ben onları çok iyi bulmuştum," diye fısıldadı Kitty kendi kendine. "Teyze Bridget
güzel ve pahalı şeyler seçerdi. Belki de
giysileri için rehinciye gelen insanlar için fazla iyilerdi. Sebep bu olmalı; ama Carrie'nin bana söylemek için geri dönmemesine şaşırıyorum."

Az sonra Alice odaya daldı ve kızların
paylaştığı büyük gardırobun kapısını açarak giymek istediği şık küçük bir ceket aramaya başladı. Akşam dışarı çıkacaktı ve eve dönerken giymek istiyordu. Ancak ne kadar ararsa arasın bulamadı ve hemen
Kitty'ye görüp görmediğini sormak için döndü.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Kitty, irkilerek ve kızararak. "Gardıropta değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Alice. "Ve onu bu kancaya astığımı hatırlıyorum. Nereye kaybolmuş olabilir? Hiçbir şey bilmiyor musun, Kitty?
Bu arada, gardırop ne kadar da boş görünüyor! Giysilerini kutularına mı koyuyordun?"

Odanın ortasında dikilip umutsuzluğun resmini
görüyen Kitty, şimdi içten bir kahkaha patlattı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Alice.

"Çok korkuyorum, oldu," diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, ceketinin rehineye gittiği."

"Kitty!" diye bağırdı Alice, İrlandalı kıza biraz endişeyle bakarak, "delirdin mi?"

"Hayır, Alice; ama yine de oldu diye çok korkuyorum; gerçekten, buna şüphe yok."

Kitty tekrar güldü. Güldüğünde sık sık ağlardı ve şimdi gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu.

"Bu çok komik!" diye neşe nöbetleri arasında soluk soluğa kaldı.

"Hiç komik olduğunu düşünmüyorum. Sanırım aklını kaçırmışsındır. Kitty, lütfen kendini açıkla."

"Alice, anlatmaya çalışacağım. Ah, bana bu kadar korkunç bir şekilde surat asma, yoksa yine
gülme krizine gireceğim. Bu basit bir gerçek. Çok, çok
para istiyordum. Kazanamadım ve Carrie Lewis--"

"Carrie Lewis? O kim?" diye sordu Alice.

"Ah, bu kadar saçmalama, Alice. Elbette Carrie Lewis'in kim olduğunu
biliyorsun. O Elma'nın kız kardeşi. Bugün buraya geldi."

"Ne kadar ilginç! Ne kadar da hoş bir insan topluluğuyla tanışıyorsun! Senin Lewis'lerden Elma hariç hiçbiriyle
tanıştığını bilmiyordum."

"Şimdi Carrie'yle tanıştım ve ondan oldukça hoşlanıyorum. Çok
eğlenceli, senden çok daha eğlenceli. Elbette kaba biri; ama
gerçekten bunun bir önemi yok. Beni görmeye geldi ve ben
paraya ihtiyacım olduğu için
birkaç eşyamı rehin bırakmayı önerdi.
Sonuç olarak
senin ceketini de yanlışlıkla diğerleriyle birlikte aldığını düşünüyorum."

Alice bu haber karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki
hiçbir kelime
edemedi. Kitty'ye baktı, yüzü her an daha da beyazlaşıyor ve daha
ahşap görünüyordu. Sonra, tek bir hece bile
cevap vermeden odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

"İşte, ona iyi bir yerleşimci verdim," diye düşündü Kitty; ve bir an için Alice'in kendisi kadar
rahatsız olduğu hissi ona belli bir tatmin duygusu verdi.

Son posta Laurie'den bir mektup getirdi. Kısaydı ve çılgınca bir telaş ve umutsuzlukla
yazılmıştı.

"Sevgili Kitty," diye yazdı çocuk, "sana ne oldu? Her postada bir mektup arıyorum ama hiçbiri gelmiyor. Cumartesi günü ona söz verdiğim parayı
Wheel-about'a veremeyeceğimi biliyorum ve artık
sırrımı saklamayacağını biliyorum. Babam bunu duyduğunda, her şey biter. Eğer o parayı
cumartesi sabahına kadar almazsam
denize kaçacağım.--LAURIE."

Mektup zavallı Kitty'nin parmaklarından yere doğru çırpındı. Kendini
sersemlemiş hissetti; şimdi kalbinde soğuk bir ağırlık vardı, bu da hareket etmesini veya düşünmesini neredeyse
imkansız hale getiriyordu. Laurie cumartesi sabahına kadar parayı alamazsa denize kaçacaktı. Perşembe akşamıydı. Onu kurtarmak için hâlâ zaman vardı, sadece zaman. Ah, keşke
Carrie gelseydi! Kitty'yi böyle bir anda hayal kırıklığına uğratması ne kadar korkunç, ne kadar korkunçtu! Laurie tam da söylediğini yapacak türden bir çocuktu. Denize açılma özlemi, uzun yıllardır kalbinin en derin arzularından biriydi. Eğer bunu yaparsa, toprak sahibi onu asla affetmezdi. Kariyeri mahvolurdu. Kitty'nin fikrine göre bir İngiliz okulu ne kadar kötü ve korkunç olursa olsun, şimdi kendisi için çizdiği kader çok daha kötü olurdu. Zalim, zalim deniz onu boğabilirdi bile. Kitty, Laurie'sini bir daha asla göremeyebilirdi. O, onun kalbinin neşesi ve gözlerinin ışığıydı. Keskin bir çığlık attı ve yatağının yanına yarı baygın bir şekilde
düştü. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca öylece yattı, sonra ayağa kalkmaya çalışarak soyunmadan yatağa girdi ve
yatak örtüsünü başının üstüne kadar çekti.

Alice o akşam çok geç geldiğinde Kitty'nin uyuduğunu düşündü ve onu rahatsız etmedi; ama o sefil gecenin uzun saatleri boyunca zavallı Kitty uyanık kaldı, kalbi yüksek sesle atıyordu, gözlerinin önünden korkunç görüntüler geçiyordu. Sabaha doğru sıkıntılı bir uykuya daldı, yine oldukça erken uyandı. Başı çok ağrıyordu, nabzı çok hızlı atıyordu; sıcak yatağa daha fazla dayanamıyordu. Ayağa fırlayıp
banyoya girdi, soğuk suyu açtı ve bir
banyoyla kendini tazeledi. Gerçekten çaresiz ve disiplinle ilgili tüm fikirlere karşı duyarsız hissediyordu. Lewis'lere gitmeye,
Carrie'yi hamile bırakmaya ve önceki gün ona emanet ettiği mal varlığının hesabını sormaya karar verdi. Yine de Laurie'yi kurtarmak için sadece--sadece
zaman vardı, çünkü erken postayı yakalayabilirse
Cumartesi sabahı parasını alacaktı.

Kitty kendini yedi ile sekiz arasında Constantino Yolu'nda buldu.
Carrie'nin yatak odası penceresinin perdeleri hala kapalıydı, çünkü Lewis'ler
erken kalkanlardan değildi. Ancak Maggie kalkmıştı ve Kitty zili çaldığında onun için kapıyı açtı.

"Bayan Malone!" diye bağırdı.

"Bayan Carrie'yi hemen görmek istiyorum," diye bağırdı Kitty. "Kalktı mı, Maggie?"

"O değil, bayan. Derin uykuda ve yatakta. Ama yukarı koşup ona
senin burada olduğunu söyleyeceğim. Lütfen yemek odasına gel, Bayan Malone."

Maggie bu hiç de lüks olmayan dairenin kapısını açtı ve
sonra Carrie'ye Kitty'nin beklenmedik gelişini haber vermek için yukarı koştu.

"Şimdi, ne olabilir ki?" diye düşündü Carrie. "Elbette memnundur. Ona
çok iyi davrandım."

Aceleyle giyindi ve beş dakika içinde Kitty'nin
yanındaydı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Memnun değil misin? Elma sana parayı götürdü,
değil mi? Gece Middleton Okulu kızlarından biriyle
kalmış olmalı, çünkü hiç eve dönmedi; ama sana parayı götürdü.
Sana çok iyi davrandığımı düşündüm. Memnun değil miydin?"

"Bana parayı mı götürdü?" diye bağırdı Kitty, solgunlaşarak. "Hayır; almadı. Hiç param olmadı. Ne demek istiyorsun, Carrie?"

"Benim dediğim gibi," diye cevapladı Carrie. "Ah, otur Kitty; oldukça
korkunç görünüyorsun. Elma'ya sana vermesi için on pound yedi şilin iki peni verdim
Saat ve zincir dahil eşyaların için on bir gine aldım.
Yüzde onumu düştükten sonra, senin için kalan on pound yedi peni oldu. Çok sevineceğini düşündüm. Dün akşam parayı sana
götürmedi mi?"

"Hayır. Onu hiç görmedim."

"Ama bilerek oldukça erken ayrıldı.
Doğrudan senin evine gideceğini söyledi. Sana bolca para gönderdim, değil mi?"

"Ne kadar dedin?" diye sordu Kitty, elini alnına götürerek
dalgın bir şekilde.

"On pound yedi peni iki peni. Aslında sadece sekiz pound istiyordun, değil mi?"

"Benim de biraz param vardı ve sekiz pound yeterli olurdu," dedi Kitty alçak bir sesle; "ama----"

Burada öne atıldı ve Carrie'nin kolunu kavradı. "Ne demek oluyor, Carrie--ne demek oluyor? Elma hiç yanıma gelmedi; dün gece onu hiç, hiç görmedim."

"Onu hiç görmedin mi? Elma hiç sana gelmedi mi?"

"Hayır, hiç. Yalan söyleyeceğimi mi sanıyorsun? Onu hiç görmedim, dün okuldan beri. Ah, Carrie, bana ne demek olduğunu söyle?"

"Yapamam. Çok tuhaf göründüğünü söylemeliyim," dedi Carrie. Kaşlarını çattı,
sırtını kısmen Kitty'ye döndü ve çukurlu ellerinden birinin üzerine
kalın çenesini koyarak derin derin düşünmeye başladı. Ne kadar çok düşünürse,
işlerin gidişatını o kadar az seviyordu.

"Carrie, ne demek oluyor?" diye bağırdı Kitty, sözlerini bir tür tedirginlik çılgınlığıyla tekrarlayarak.

"Ah, bir dakika benimle konuşmayı kes, Kitty! Bunu düşünmeliyim."

Carrie pencereye yürüdü, panjurları çekti, pencerenin çerçevesini yukarı çekti
ve taze sabah havasının sıcak yüzüne esmesine izin verdi. Bir süre sonra
arkasını dönüp Kitty'ye baktı.

"Solgun görünüyor olabilirsin," dedi. "İtiraf ediyorum ki ben de senin kadar şaşkınım. Elbette Elma hastalanmış olabilir - dün korkunç bir
şok geçirdi."

"Nasıl?"

"Böyle konuştuğun için aptalsın. Bilmiyor musun?"

"Ondan bahsettiğim için mi?"

"Eh, çok kötü oldu, mümkün olduğunca kötü. Anlattın ve
bunu yaptığında onu mahvettin. O değerli hikayeyi sadece kendine saklasaydın, yirmi dört saat bile olsa, küçük Elma hayat için yaratılmış olurdu; ama sen onu mahvettin."

"Ah, lütfen bana ne demek istediğini söyle! Kafam dönüyor;
seni takip edemiyorum."

"İstersen kendini toparlayabilirsin. Olanlar bunlar. Dün sana 
söylemedim mi, Charlotte Teyze Elma'nın Middleton Okulu'ndaki ücretlerini ödüyor?"

"Öyle sanıyorum ama tam hatırlamıyorum."

"Bu tam sana göre. Bencil olduğunu hep söylerdim."

"Ne düşünüyorsan onu düşün, Carrie; ama lütfen bana her şeyi anlat."

"Ah, kesinlikle istekliyim. Hikaye şu. Teyze Charlotte dün buraya geldi. Almanya'da Elma'nın öğrenci-öğretmen olarak gönderileceği muhteşem bir okuldan haberdardı. Elma'nın Middleton Okulu'ndan hemen ayrılmasını istiyordu, çünkü onu Almanya'ya götürecek bir refakatçi bulmuştu; ancak Elma bu yeni okula kabul edilmeden önce Bayan Sherrard'dan bir sertifika alması gerekiyordu. Şimdi gün ışığını görüyorsun, değil mi? Teyzem Bayan Steward, Elma'yı da yanına alarak Bayan Sherrard'ı görmeye gitti. Elma, sizin mayına kibrit koyduğunuzu bilmiyordu ve tabii ki
Teyze Charlotte da bundan habersizdi. Bayan Sherrard'dan Elma'ya bir davranış sertifikası vermesi istendiğinde, bunu açıkça reddetti. Elbette
Mayın patladı. Elma çağrıldı ve tüm o güzel, sefil
hikayen Teyze Charlotte'a anlatıldı. Elma bugün Middleton Okulu'nda kamuoyuna ifşa edilecek; ve Teyze Charlotte ellerini
sonsuza dek yıkadı. İşte! yaptığın bu. Sana
teşekkür etmemiz gereken çok şey var, değil mi?"

Kitty'nin yüzü giderek beyazlamıştı.

"Suçlanmamam gereken şey için beni çok suçluyorsun," dedi
bir duraklamadan sonra.

"Sen öyle düşünüyorsun. Sen bir İrlandalı kızsın ve bir
söz hakkında hiçbir şey düşünmüyorsun. Elma'ya söylemeyeceğine söz verdin. Ona parayı verdin
ve söylemeyeceğine söz verdin. Sözünü bozdun
ve onu hayatı boyunca mahvettin. İşte! olan bu. Vicdanının
olması gereken güzel durumdan sana mutluluk diliyorum."

"Bana karşı çok acımasızsın, Carrie; ama sorunun benim tarafımı tam olarak göremiyorsun. Elma bana karşı en ufak bir dürüst
olsaydı Elma'dan bahsetmezdim, ama öyle değildi, hiç. Yine de, onun için
çok, çok üzgünüm. Bilseydim onu ​​bu belaya bulaştırmazdım."

"Ay, görüyorsun ya, hiç düşünmemişsin. Her şeyi pat diye söyledin."

"Çok mutsuzum," dedi zavallı Kitty. Titreyen ellerini birleştirdi ve gözyaşları yavaşça güzel koyu mavi gözlerine doldu.
Carrie onu endişeyle izliyordu. "İşte, şimdi senden hoşlanıyorum," dedi, bir duraklamadan sonra "Gözlerindeki yaşlarla
çok
güzel görünüyorsun ve----"

"Güzelim, öyle mi?" dedi Kitty. Bir an yüzünde hoş bir gülümseme belirdi,
ama sonra kayboldu; şu anki kaygısı kişisel görünümüne fazla kafa yorması için
çok yoğundu.

"Elma nerede olabilir?" dedi.

"Ah, işte korkunç kısmı bu. Bilmiyorum. Evden senin paranla
çıktı. Belli ki sana hiç götürmedi. Ona ne olduğunu
düşünemiyorum."

"Ve param mı gitti?" dedi Kitty.

"Öyle görünüyor ki--Elma'yı bulamazsak tabii. Her şey çok korkunç, çok
berbat. Sanırım meselenin basit İngilizcesi şu"--burada
Carrie boğazına bir şey tıkadı--"o--senin paranı çaldı ve
kaçtı."

"Carrie, öyle düşünemezsin!"

"Düşünmem gereken bu," diye cevapladı Carrie. "Sana söyleyebilirim ki bu çok
tatsız bir gerçek. Sanırım, şimdi, bir sonraki adımın onu dava etmek, polisi peşine düşürmek ve onu hapse atmak olacak. O zaman beni de mahvedeceksin, çünkü Sam Raynes--çok titiz olduğu için değil, zarafetle veya bu tür şeylerle iki kuruş bile ilgilenmediği için değil--kardeşi hapse atılmış bir kızla evlenmek istemez. Bir sonraki adımın bu, değil mi Kitty Malone?"

"Seni dinlemek için durmayacağım," dedi Kitty; "çok korkunçsun."

Kapıya koştu, açtı ve bir sonraki an kendini
sokağın ortasında buldu. Hızlıca yürüdü, çirkin kelimeler kulaklarında tekrarlanıyordu. Carrie çok açık sözlüydü ve şımartılmış, yarı şımarık kıza düşünmesi için bazı gerçekler vermişti. Elma'dan bahsederken gerçekten kaba mı davranmıştı? Ah, doğru olan neydi ve yanlış olan neydi? Sorun neydi? Varlığı boyunca, bir daha asla, asla, hafif bir kalbe sahip olabilecek miydi? Ne yaptığını veya nereye gittiğini umursamadan sokaktan yukarı yürüdü. Bir sonraki köşede, Constantine Yolu yönünde yavaşça, çok yavaşça gelen Elma'nın kendisiyle karşılaştı. Onu görünce zavallı Kitty aniden bağırdı.

"Ah, Elma!" dedi, "ne kadar mutluyum--ne kadar mutluyum!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Elma. Sesi zayıftı.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm. Düşündüm ki--ne düşündüğümü bilmiyorum--ama geri döndün."

"Kaçtım ve tekrar geri döndüm," dedi Elma. "İstersen beni cezalandırabilirsin, Kitty; işler asla şu ankinden daha kötü olamaz." Burada sendeledi ve Kitty onu tutmasaydı düşecekti.

"Ne kadar da korkunç görünüyorsun! Ama seni tekrar görmek ne büyük bir rahatlama!"

dedi Kitty. "Neredeydin? Ne yaptın?"

"Ne yaptığımı veya nerede olduğumu pek bilmiyorum. Kafamda bir ses var, garip bir ses. Başım o kadar çok ağrıyor ki sanki bir daha asla
kesilmeyecekmiş gibi. Okula gidiyorum ve beni
ifşa edecekler. Hepsi senin söylemen yüzünden oldu, Kitty. Ve işte neredeyse
tüm paran." Elm elini cebine attı. "Sana her şeyi anlatmalıyım, Kitty; çünkü artık hiçbir şeyin önemi yok. O parayı almaya niyetlendim. Hepsini çalmaya niyetlendim ama iş o noktaya geldiğinde yapamayacağımı anladım. İşte geri aldığım paranın çoğu. Saltbury'ye gidiş dönüş yolculuğuma üç şilin, dün gece çaya altı peni harcadım. Geriye on sterlin, üç ve sekiz peni kaldı. Hadi say, olmaz mı Kitty? Eline al. İşte on altın, üç şilin, altı peni ve iki peni. Hepsini aldın mı? Sana borcum var ama yakında ödeyeceğim--yakında."

Elma'nın sesi giderek zayıfladı. Kitty parayı kavradı; küçük parmaklarını paranın üzerine koydu, gözleri parladı, yanaklarının her biri alev alev
bir renk aldı ve sanki ona yeni bir hayat verilmiş gibiydi.

"Ne kadar kötü görünüyorsun!" diye bağırdı; "ama oh, bu
paraya sahip olduğum için ne kadar mutluyum! Ne yapmak istediğini bir an bile umursama; artık bende ve
seni tüm kalbimle affediyorum. Hadi en yakın
postaneye gidelim. Hemen sekiz poundluk bir posta havalesi almalıyım.
Gel, Elma, gel."

"Ama ne demek istiyorsun? Neden seninle geleyim?"

"Çünkü yapmalısın--çünkü senden ayrılmayacağım--henüz değil.
Gel, hemen gel. Ah, ne kadar da yorgun görünüyorsun!
Şu korkunç küçük evine geri dönmeyeceksin--henüz değil. İşte hoş görünümlü bir
restoran. Sen sadece içeri gir, ben de postaneye gidip
posta havalesini sevgili ihtiyara göndereceğim. O artık kurtuldu ve
ben de kurtuldum; hiçbir şey--başka hiçbir şeyin önemi yok. Sevgili Elma, tabii ki seni
affediyorum; lütfen bu kadar perişan görünme. Beş dakika önce ölmeye hazır hissediyordum,
ama şimdi olabildiğince iyiyim ve neşeliyim. İşte, Elma,
restorana gel ve bekle."

Kitty, Elma'nın kolunu yakalamıştı ve şimdi onu, az önce geçtikleri
büyük, parlak görünümlü bir restorana sürükledi. Bir sonraki
an Elma kendini küçük bir mermer masanın yanında otururken buldu. Kitty
çay veya başka bir şey sipariş ediyordu, Elma ne olduğunu tam olarak anlayamıyordu ve umursamıyordu da. Her şey onun için düşsel ve gerçek dışıydı.

"Bir dakikaya geri döneceğim, Elma," diye bağırdı Kitty. Parıldayan gözleri, Elma'ya
bakarlarken gülümsedi. Elma da gülümsemeye çalıştı ama başaramadı. Bir sonraki
an Kitty evden çıkmıştı. Çeyrek saatten daha kısa bir
sürede geri döndü.

"Başardım," diye bağırdı, "ve kalbim bir tüy kadar hafif. Posta havalesini Laurie'ye gönderdim; artık kurtulacak. Ah, bu
çok rahatlatıcı; ve kendimiz için iki pounddan biraz fazlamız var."

"Kendimiz için - ne demek istiyorsun?" dedi Elma.

"Elbette, bölüşüp eğleneceğiz. Kahvaltını
yapmayacak mısın? Ben bir şahin kadar açım."

Kitty konuşurken bir fincan çay koydu, içine süt ekledi ve
Elma'ya doğru itti. Elma içti ve bunu yaptıktan sonra kafasındaki karışık his biraz daha düzeldi. Kitty daha sonra alçak, heyecanlı bir
fısıltıyla konuşmaya başladı.

"Bir şeyler yapalım," dedi. "Oldukça çılgınca,
vahşice ve neşeli bir şeyler yapalım. Kendimizden geçtik."

"Öyle; ama ben boğazıma kadar battım," dedi zavallı Elma. "Ah Kitty, ben
sefil, zavallı bir kızım!"

"Önemli değil, artık neşeli bir kız olacaksın, dünyanın en neşeli kızı. Tekrar mutlu olduğum için seni tüm bu sefaletle baş başa bırakacağımı mı düşünüyorsun, özellikle de o güzel, kararlı Carrie'nin bana bunun benim hatam olduğunu ve ölene kadar pişman olacağımı söylemesinden sonra? Bak, Elma, bu sabah Middleton Okulu'na geri dönmek istediğini mi söyledin?"

"Gitmek zorundayım. İfşa olacağım, biliyorsun."

"Hiçbir şekilde. Ne sen ne de ben o nefret dolu okula gitmeyeceğiz;
kaçalım."

"Kaçalım mı? Ama ben kaçtım ve tekrar geri döndüm."

"Tekrar yapalım."

"Kitty, ne demek istiyorsun?"

"Dediğim gibi. Bir sürü param var; Saltbury'ye geri dönelim ve eğlenelim, Elma. Neden bir sonraki trene binmiyoruz? Kimse bizi
engelleyemez; kimse nerede olduğumuzu tahmin edemez. Güzel vakit geçireceğiz, gerçekten
güzel vakit. 'Evet' de, Elma, değil mi?"

"Ama gerçekten benimle gelir misin?"

"Neden olmasın? Ben vahşi İrlandalı kızım, sen de yaramaz İngiliz kızısın; birlikte gidelim."

"Eh, kulağa cazip geliyor," dedi Elma, gözleri parlayarak. "Kitty,
beni terk etmemen harika."

"Ah, ben başı dertteyken bir arkadaşını terk edecek türden bir kız değilim.
Benim için her şeyi yoluna koydun ve güneş tekrar parlıyor,
ve gün kadar mutluyum. Elma, gelmelisin."

"Kulağa cazip geliyor--keşke başım bu kadar çok ağrımasaydı."

"Deniz kenarına vardığında daha iyi olacak."

"Belki de öyle, o zaman Middleton Okulu'na gitmeme gerek kalmaz."

"Bir daha asla oraya gitmene gerek yok. Ah, kahvaltıda daha fazla zaman harcama. Saltbury'ye vardığımızda yemek yiyebiliriz. Alice ve Carrie veya herhangi biri bizi özlemeye başlamadan önce inmek istiyorum. Tren
istasyonuna gidelim; çok uzakta değil. "

Kitty'nin hevesli ve aceleci sözleri günü kazandırdı ve çeyrek saat içinde kızlar kendilerini Saltbury'ye doğru hızla uzaklaşırken buldular.

"Gerçekten de teknelerimizi yaktık," dedi Kitty gülerek; "ikimiz de
kaçtık. Şimdi bizi gerçekten azarlayacak bir şeyleri var;
ama boş ver. Hayatımda hiç bu kadar neşeli hissetmemiştim."

BÖLÜM XXV.

KITTY "GO-BRAGH" (SONSUZLUK).

Ama Kitty'nin mutluluğu çok kısa sürdü, Saltbury'ye varmadan çok önce Elma gerçekten o kadar hastaydı ki başını dik tutamıyordu.
Kitty daha önce hiç bu kadar ciddi bir hastalık görmemişti. Kolayca korkmazdı; gerçek bir acil durum ortaya çıktığında yeterince cesareti vardı ve şimdi arkadaşı için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı.

"Tüm bunlar yaşadığı endişeler ve sefalet," diye düşündü Kitty kendi kendine; "ama şimdi kafam rahat olduğuna göre ona ne kadar iyi bir arkadaş olabileceğimi görecek." Saltbury'ye vardıklarında hemen bir taksi çağırdı ve adamın onu en yakın otele götürmesini istedi.

"Ah, Kitty!" diye soludu zavallı Elma, "bizi içeri almayacaklar, çünkü bagajımız yok, biliyorsun."

"Ben hallederim," dedi Kitty; "bagaj yok--ne önemi var?"

Elma'yı taksiye kadar takip etti ve birkaç dakika sonra kızlar kendilerini denize bakan şirin bir hanın kapısında buldular. Kitty dışarı
atladı ve doğruca bara gitti.

"Güzel, sessiz bir yatak odası istiyorum," dedi, "içinde iki yatak olan."

"Elbette, hanımefendi," dedi kadın, Kitty'nin parlak yüzüne bakarak.

"Çok sessiz bir oda olmalı," diye devam etti Kitty, "çünkü arkadaşım hasta; çok kötü bir baş ağrısı var ve hemen bir doktor çağırmalıyız."

"Evet, hanımefendi. Bagajınızı getirmesi için hamal göndereceğim."

"İşte can sıkıcı olan kısmı," dedi Kitty; "bagajımız yok."

Kadın kuşkulu bir şekilde baktı ve yaklaşan bir adama bakmak için döndü.

"İki genç hanım bir oda istiyor," dedi alçak bir sesle. "Biri hasta ve--hiçbir bagajları yok."

"O zaman bu durumda, hanımefendi, çok üzgünüm----" diye başladı adam.

Ama Kitty sözünü kesti.

"O kelimeleri söyleme," diye başladı. "Ne söyleyeceğini tam olarak biliyorum ama lütfen söyleme. Bagajımız yok çünkü--okuldan kaçtık. İşte, sana güvendim. İşte babanın kartı. O bizden sorumlu olacak. Lütfen hemen en iyi odanıza bizi
göster."

Kitty konuşurken fok derisi çantasından bir kart çıkardı ve kadına uzattı.

"Dennis Malone, Castle Malone, County Donegal," küçük bir karton parçasına
yazılmıştı. Belli ki iyi bir etkisi olmuştu ama daha da büyük bir etkiyi, sessiz bir güven tonuyla konuşan yakışıklı kızın
parıldayan ve güzel gözleri yaratmıştı.

"Babam bizi kabul ettiğin için sana çok minnettar olacak," diye devam etti. "Biliyor musun, sokaklarda dolaşmamıza izin verirsen bu korkunç olurdu. Şimdi ona telgraf çekeceğim ve o buraya gelecek, hiç şüphem yok, önümüzdeki yirmi dört saat içinde. Yanımda pek fazla param yok," diye ekledi Kitty açıkça, "ama babam geldiğinde bol bol para getirecek."

Erkek ve kadın tekrar fısıldaştılar ve şimdi onaylayan ve ilgi çekici bakışlar Kitty'nin yönüne döndü. Kadın hemen şöyle dedi:

"Pekala, hanımefendi, sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Beni takip eder misin, hanımefendi?"

Kitty ve Elma'yı yukarı çıkardı ve onları evin en iyi odasına
gösterdi. Çok kısa bir süre sonra zavallı Elma kendini yatakta buldu, Kitty ona doğru eğilmiş, ara sıra onu öpüyor ve kulağına güzel sözler
fısıldıyordu.

"Oteldeki insanlarla harika bir şekilde idare ettim," diye fısıldadı Kitty. "Ve şimdi, canım, çok rahat edeceksin. Carrie'nin yaptığımı söylediği şeyi telafi edeceğim."

"Ama sen hiçbir şey yapmadın; kötü olan bendim, çok kötü," diye haykırdı Elma.

"Ah, şimdi hasta olduğun için pişmanlık duymaya başlama. En azından daha iyi olana kadar bekle. Biraz meyve, jöle ve buz sipariş ettim,
ve ev sahibinden -çok tatlı değil mi- doktor çağırmasını istedim."

"Bir rüya gibi görünüyor," dedi Elma. "Her şeyin
tamamen değişmiş olması ve senin, Kitty Malone'un, sana
bu kadar kötü davrandığımın, bana iyi davranması mümkün mü?"

"Evet, evet, sana iyi davranmak istiyorum; ama daha iyi olana kadar
günahların için endişelenmeye başlama. Hoş olmayan şeyleri olduğu gibi bırak. Uyu,
Elma; uyu."

Kitty odadan çıktı ve birkaç dakika sahanlıkta durup düşündü.

"İşte bir durum," dedi Kitty kendi kendine; "ama genel olarak
oldukça hoşuma gidiyor. Acil durumlarda iyi olmam gerektiğini biliyordum; bunun
içimde olduğunu hissettim. Zavallı Elma'nın düpedüz hasta olacağından korkuyorum. Sanırım
kaçmakla hata ettim--belki de yaptım; ama Laurie konusunda o kadar rahatladım ki artık başka hiçbir şeyin önemi yok gibi görünüyor.
Derhal sevgili yaşlı babaya telgraf çekip hemen buraya gelmesini isteyeceğim. Onu gördüğümde ve Laurie'nin gerçekten kurtulduğunu anladığımda, ona her şeyi
anlatacağım. Ah, evet, yapılacak tek--tek şey bu."

Kitty hemen en yakın postaneye gitti ve inanılmaz
kısa bir süre içinde şu mesaj telgraflar üzerinden Castle Malone'a iletiliyordu:

"KIRMIZI GEYİCİ İŞARETİ ÜZERİNE, SALTBURY.--Şaşıracaksın, baba;
ama okuldan kaçtım. Seni gördüğümde sana her şeyi
anlatacağım. Burada hasta bir kızla beraberim ve o da kaçtı. Çok
az paramız var; ve ben, senin Kitty'n, seni çok istiyorum. Mümkün olduğunca
çabuk bana gel.

"KITTY MALONE."

"Onu kutsa," dedi kız kendi kendine. "Bir dakikalığına öfkelenebilir,
ama bu mesaj onu rüzgarın kanatlarına bindirecek. Şimdi
gittiğine göre acaba Middleton'dakilere haber vermeli miyim diye merak ediyorum?"

Kitty bu sorun üzerinde ciddi bir şekilde düşündü. Ancak, hemen
bu sırrını kendine saklamaya karar verdi.

"Alice için biraz merak, aksi halde olduğundan daha iyi olur," diye düşündü; "ve Bay ve Bayan Denvers benim için endişeli olsalar da,
babama telgraf çekebilirler; ve o zaten adresimi bildiği için bu onu
bir haciz işlemine sokmaz. Bayan Sherrard da buna dayanabilir; ve
Carrie'ye gelince, zavallı yaşlı Carrie için gerçekten üzgünüm ve onu burada
bulmak benim için pek de sorun olmaz; ama sanırım babam gelene kadar
Elma'ya İrlanda'da dedikleri gibi tek başıma bakacağım."

Kararını veren Kitty otele geri döndü ve artık çok iyi arkadaş olduğu ev sahibinden mahalledeki en iyi
doktoru çağırmasını istedi.

Dr. Marchand sabah geldi ve Elma'nın hasta olduğunu ancak endişe verici derecede olmadığını söyledi.

"Genç arkadaşınız ciddi bir şok geçiriyor," dedi, "ve ayrıca
açıkça şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi; ama bakım ve bakımla
muhtemelen yakında rahatlayacaktır--yani,
çektiği sıkıntı zihninden giderilirse."

"Ah, sanırım bunu başarabilirim," diye cevapladı Kitty, doktora çok parlak ve açık sözlü bir şekilde başını sallayarak. Koyu mavi gözleri
yıldızlar gibi parlıyordu; yanaklarındaki renk, güzel başının güzel boynundaki duruşu, giysilerinin düzeni o iyi adamı adeta büyülemişti. Nadiren böylesine parlak gözler ve böylesine güzel
gamzeli bir ağız görmüştü. Kitty'nin tavrı Dr. Marchand'ı tamamen kendi tarafına çekti, tıpkı oteldeki iyi insanları daha önce yaptığı gibi.

Doktordan sayısız talimat aldıktan sonra,
ev sahibiyle görüşmek için aşağı indi.

"Şimdi, Bayan Stacey," dedi, "bir sürü şey satın almam gerekiyor ve bana
yardımcı olup olamayacağınızı merak ediyorum. Babama buraya gelmesi için telgraf çektim; ama
o yapana kadar sadece bu kadarım var;" burada çantasını açtı ve
içeriğini ev sahibinin avucuna döktü.

Bayan Stacey şaşkınlıkla geri çekildi. Gerçekten de bu çok
büyüleyici bir genç hanımdı; ama daha önce hiç bu kadar - bu kadar
sıradışı
biriyle tanışmamıştı.

"İstersen hesaplayabilirsin," dedi Kitty; "göreceksin ki
iki pound etmiyor. Şimdi, bana güvenecek - yani bana kredi verecek - bazı şeyler için bir dükkan biliyor musun?"

"Ne tür şeyler, hanımefendi?"

"Ah, giysiler ve birkaç sandık. Görüyorsunuz, sandıklar olmadan saygın
olamayız, değil mi?"

"Ah, evet, Bayan Malone, öylesiniz."

"Ama böyle bir dükkan biliyor musunuz? Lütfen iyice düşünün, Bayan Stacey."

"Williamson köşede, eğer ismimi anarsanız, sizi her şekilde memnun edecektir, bayan."

"O zaman hemen oraya gideceğim. Teşekkür ederim; ne kadar da naziksin!" dedi
Kitty.

"Elbette sana nazik davranmamalıyım, hanımefendi, çünkü kaçakları cesaretlendirmek doğru değil - hayır, değil -."

"Hikayemizi öğrendiğinde bizi cesaretlendirdiğin için çok mutlu olacaksın," diye güldü Kitty.

"O zaman belki bana güvenirsin, hanımefendi."

Kitty kızardı ve bir an düşündü.

"Sanırım önce babam bilmeli," dedi. "Ve şimdi zavallı Elma'nın ihtiyaç duyduğu şeyleri almak için
acele etmeliyim."

O gün boyunca Kitty
Malone'un bagajsız olduğu söylenemezdi; çünkü iki yeni sandık hemen ortaya çıktı, hem Elma hem de kendisi için her türlü zarif giysiyle
ağzına kadar doluydu.

"Elma," diye bağırdı, hasta odasına doğru dans ederek, "gördüğün en
güzel şapkalardan ikisine sahibim. Benimki bana tatlı bir şekilde yakışıyor ve eminim ki seninki de sana aynı şekilde yakışacaktır; ikisi de büyük beyaz leghornlar, önlerinde büyük siyah tüy demetleri var. Yeni muslin elbiselerimizle tatlı
görünmeyecekler mi? Benimki pembe, ama
mavinin sana daha çok yakışacağını düşündüm. En geç yarın akşam babamı bekliyorum;
ve yeni şapkam ve elbisemle istasyonda buluşacağım. "Beni
onlarda gördüğünde beni affettiğinden şüphem yok."

Tam o sırada kapıya bir vuruş duyuldu ve kapıyı açmak için acele eden Kitty,
onu bekleyen bir telgraf buldu. Telgrafı yırtıp açtı ve şu kelimeleri okudu:

"Dublin'den gece teknesiyle yola çıkıyoruz, yarın seninle.--DENNIS
MALONE."

"İşte, onun bir sevgili olduğunu söylememiş miydim--dünyanın en iyi, en iyi sevgilisi?" diye haykırdı heyecanlı kız. "Ah, bir _caed mille
afaltha'sı olmayacak mı;_ olmayacak mı? Elma, neredeyse kendimden geçiyorum."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Elma. "Bu
tuhaf
sözlerle ne demek istiyorsun?"

"_Caed mille afaltha_? Ah, onlar İrlandalıların yüz bin hoş geldin
demesidir. İnsanlar eve dönerken bunları kemerlerimizin üstüne ve her şeye
askılarız. Ah, onlar bizim
kalplerimizin dolu olduğunun yarısını veya dörtte birini bile konuşmuyorlar. Ah baba, baba, o sevinç--zavallı küçük
Kitty'nin senin sevgili yüzünü tekrar görme düşüncesiyle hissettiği sevinç!"

O gece yine Kitty uyanık yatıyordu, Elma uyuyordu. Garip düşünceler,
garip ve yeni, genç kızın beyninde dolaşıyordu.
Her şey başarısız olmuştu, ama yine de kendini parlak ve mutlu ve
bir kez daha eskisi gibi hissediyordu.

"Babamı görme düşüncesi," dedi kendi kendine. "Ben
İngiltere'ye asla uygun değildim. İngiltere ve onun yolları bana asla uygun olmayacak, asla, asla;
ama babamı gördüğümde iyi olacağım. Ah, onun gerçekten geldiğini ve Laurie'nin kurtulduğunu düşünmek! Elbette, babama
her şeyi söylemeliyim; ama hikayeyi kendi tarzımda anlattığımda Laurie'ye kızmayacak."

Buna göre ertesi sabah erkenden Kitty büyüleyici leghorn şapkasını giydi ve pembe muslin elbisesini giydi ve kemerine bir demet gül takarak tren istasyonuna doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra doğru platformu buldu ve treni beklerken sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü. Bunu yaparken, biraz saldırgan bir şekilde sevimli küçük kişiliğini sergilerken ve bazı ciddi görünümlü hanımların ona onaydan başka bir şeyle bakmasına neden olurken, bir el
koluna kondu ve döndüğünde şaşkınlıkla Bayan Sherrard ve Bayan Worrick'in aşırı öfkeli yüzlerini gördü.

"Pekala, Kitty, bundan sonra!" dedi Bayan Sherrard,

"Ah, lütfen şimdi beni azarlama!" dedi Kitty, hafifçe soluk soluğa;
"Gelene kadar bekle."

"Gelene kadar kim geliyor?"

"Baba. Onu bu trenle bekliyorum."

"Buna sevindim," dedi Bayan Sherrard. "Ona anlatacak acı dolu
bir hikayem olacak."

"Öyle anlatabilirsin, Bayan Sherrard. Ona her şeyi anlatabilirsin; ama lütfen
önce hikayemi anlatmama izin ver. Yapmalısın, yapacaksın; ısrar ediyorum."

Kızın gözleri parlıyordu; her yeri titriyordu. Tam da mutluluğunun doruk noktasında olduğu sırada, Bayan Sherrard ve Bayan Worrick belirdi!

"Ah, ve işte tren!" diye bağırdı. "Bir dakikaya burada olacak;
önce onu göreyim. Ah, tren duruyor ve işte orada;
onu en sonda görüyorum; işte beyaz saçlarıyla ve--bırak beni, bırak beni!"

Bayan Sherrard'ın tutan kolundan fırlayıp platforma uçtu
ve bir an sonra pembe elbiseli ve leghorn şapkalı adam,
bir anda platforma adım atan, neredeyse kral gibi görünen muhteşem görünümlü yaşlı beyefendinin göğsüne sıkıca, sıkıca
tutuldu.

"Baba, beni koruyacaksın--geldiler, beni takip ettiler. Önce hikayemi anlatmama izin verecek misin? Baba! Baba! ah, kalbimin
nasıl attığını hisset!"

"Neden, Kitty, kıyıda; Kitty, Kitty, benim. Ne oldu, Kit? Diyorum, Kit,
ne oldu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, geldiğine göre şimdi; ama önce sana hikayemi anlatayım."

"Önce senin hikayen--elbette, Kit."

"Onlar orada; onlarla konuş; onlara daha sonra onları göreceğini söyle.
Kızıl Geyik İşareti'nde kalıyoruz; onlara önce beni göreceğini
ve sonra onları göreceğini söyle."

"Beni onlarla tanıştır, Kitty ve sakin ol. Gel, Kitty, gel."

"Evet, baba, evet; her şey yolunda."

Kitty'nin korkunç heyecanı yatıştı; babasının koluna yaslanarak, Bayan Sherrard ve Bayan Worrick'in ikisinin de oldukça şaşkın göründüğü platforma yaklaştı.

"Bu benim babam, Bayan Sherrard," dedi Kitty, şapkasını büyük bir hareketle çıkaran Dennis
Malone'u tanıtarak.

"Sizi gördüğüme sevindim," diye başladı Bayan Sherrard.

"Bir dakika izin verin hanımefendi," dedi Malone; "ama Kitty önce bana
hikayesini anlatmak istiyor. Sen onun okul öğretmenisin,
benimle yazışmaktan mutluluk duyduğum hanım?"

"Öyleyim ve sana anlatacak çok, çok acıklı bir hikayem var."

"Hikayeni daha sonra bana anlatacaksın."

Burada Castle Malone'un sahibi Bayan Worrick'i gördü ve ona başöğretmene yaptığından daha saygılı bir reverans yaptı.

"Sizi birkaç dakika bile oyaladığım için üzgünüm hanımlar," dedi;
"ama bu küçük kızı görüyorsunuz, o--önce gelmeli. Ne kadar kötü
davranmış olursa olsun, o--benim tek kızım, anlıyor musun, ve ben--önce onun hikayesini duymalıyım. Bir saat içinde ikimizle de Kırmızı Geyik İşareti'nde buluşur musunuz? O zaman her şey açıklanabilir."

"Acaba o korkunç kız sonunda cezasız mı kalacak," dedi Bayan Worrick Bayan Sherrard'a, ikisi de yavaşça en yakın otele gidip Kitty ve babasıyla Kırmızı Geyik İşareti'nde buluşmak için ayarlanan zamana kadar beklediler."

"Öyle görünüyor," dedi Bayan Sherrard. "Ama ne muhteşem bir ihtiyar!
Sonuçta belki de Kitty Malone'un onu cezalandırmaması en iyisi olabilir, Bayan Worrick."

"Ah, Bayan Sherrard! Sizin bu kadar gevşek görüşlerinizi onaylayamıyorum. Kesinlikle
böyle korkunç bir yanlışın cezası--"

"Evet, kötü davrandı, ama Elma kadar kötü değil, bence tüm hikayenin açıklanmasını
beklemeliyiz; şu anda az çok karanlıktayız."

"Ve şimdi, Kit, ne oldu?" dedi squirer, kızıyla birlikte
Kızıl Geyik İşareti'ndeki küçük oturma odasına yerleştiklerinde.

"Önce sana gerçek büyük sarılmalarımdan birini vermem sorun olur mu?" dedi Kitty.

"Elbette hayır, alanna--oh, acushla macree! Seni tekrar görmek
Mayıs ayındaki çiçekler gibi."

"İşte! Şimdi daha iyiyim," dedi Kitty, babasına en şiddetli sarılmalarından birini verdikten sonra. "Dizine oturayım da sana her şeyi
anlatayım."

En iyi ihtimalle üzücü bir hikayeydi, kötülüklerle dolu, dürtülerle dolu, tutkularla dolu bir hikaye; ve Kitty Elma'nın
bir parçası olmasını olabildiğince hafif kılmaya çalışsa da, squirer'ın gözleri parladı ve dinlerken sesine gürleyen bir ton geldi.

"Bu kötü bir kız, Kitty," diye bağırdı; "ve onunla hiçbir
ilişkiniz olmamalı. "

"Ama tam da bu, baba--benim geldiğim nokta bu. Eğer
Elma ile hiçbir şey yapmama izin vermiyorsan, neden--neden, beni
korkunç bir şekilde cezalandırmalısın. Bana--Elma'yı gerçek arkadaşım yapmama izin vermeni istiyorum."

"Bu tür bir kız arkadaşın mı? Eğer ben biliyorsam hayır," dedi uşak.

"Ama lütfen, baba, onun için yalvarmama izin ver. Ona zarar verdim
ve o--o bizim gibi avantajlara sahip olmadı."

Sonra Kitty ikna etmeye başladı ve çok az, çok az insan bu İrlandalı kız gibi ikna edebilirdi. Sadece sesiyle değil, gözleriyle, bir gülümsemeyle
bir orada bir kaş çatmayla, yaşlı Squire Malone'u kendi düşünce tarzına getirmeye koyuldu. Ve her zaman olduğu gibi, küçük bir çocukken
bu yaşlı aslanı küçük parmağında döndürebilmişti, bu yüzden
şimdi onu döndürdü.

"Bunu yapmalısın, baba," dedi sonunda. "Laurie'yi affetmelisin ve Elma'yı affetmelisin ve----"

"Oğlanı kutsasın, tıpkı onun pervasızlığı gibiydi, Neden gelip
bana söylemedi? Yaşlı babasından korkmuyordu, değil mi?"

"Pekala, baba, istediğin zaman çok vahşi olduğunu biliyorsun."

"Tut! tut! Kitty, azarlamaya başlama."

"Hayır; yapmayacağım - eğer bana boyun eğersen. Üçümüz için de tam ve özgür bir bağışlama; Kit'in için----"

"Tanrı seni korusun, çocuğum, seni çoktan affettim."

"Ay, bilmiyor muydum - onun çok tatlı bir ihtiyar olduğunu söylememiş miydim? Şimdi,
Laurie - ona tek kelime etmeyecek misin?"

"Ona iyi bir azar çekerim."

"O zaman, baba, azarlaman kimseye zarar vermedi; havlaman
ısırmasından
daha kötü, biliyorsun; ama İngiltere'de onun için bir okul
olmayacak, demek istediğim bu."

"Eh, senin için işe yaramış gibi görünmüyor, karada."

"Artık işe yaramadı. Neden, bu içimdeki tüm yüreği kırıyordu."

"Yani benimle tekrar geri dönmek mi istiyorsun?"

"Evet, ve hayatımın en uzun gününe kadar asla, asla görgülü, cilalı bir hanımefendi olmayacağım."

"Hala Vahşi Kitty olmak mı istiyorsun?"

"Vahşi, vahşi, bölümün sonuna kadar en vahşi Kitty."

"Peki teyzelerin ne diyecek?"

"Önemli değil; senin söylediğin önemli olan."

"Nasıl istersen öyle olsun, Kit. Seni çok, çok özlediğimden eminim."

"Peki ya Elma?"

"Evet; onun için ne yapmamı istiyorsun?"

"Yazın geri kalanında benimle Castle Malone'a geri dönmesini istiyorum."

"Ah, yüreğin canlı! Çocuk; ama o tür bir kıza ısınabileceğimi sanmıyorum."

"Evet, eğer ona ısınırsam sen de ısınacaksın. Şimdi, baba, her şeye yeniden mi başlamalıyım?"

"Hayır, hayır; seni memnun edecek bir şey, Kit."

"Ve yaz sonunda, bol paran olduğu için ve eminim ki
çok pişman olduğu için onu Girton'a gönderecek misin?"

"Ah, gel, gel; hiçbir söz vermiyorum."

"Ama her şeyin yolunda olduğunu biliyorum ve ona koşup her şeyi anlatacağım. Ah, ve işte Bayan Sherrard ve Bayan Worrick geliyor. Onları
bensiz göreceksin."

"Söz veriyorum, Kitty, sen en sıra dışı
bir yaratıksın. İyi hanımlarla nasıl yüzleşeceğim?"

"İşte buradalar, baba. Lütfen Bayan Sherrard, içeri gir; baban seni
ve Bayan Worrick'i de görecek."

Kitty kapıyı açtı ve Middleton Okulu'nun müdiresi ve astı kapıyı arkalarından kapalı buldular. Squire Malone ile kısa bir görüşme yaptılar - çok kısa. Görüşme, Bayan Sherrard ve squire'ın
çok içten bir şekilde el sıkışmasıyla sona erdi.

"Onun için elinden gelenin en iyisini yaptın ve sana çok minnettarım," dedi squire. "Ama sonuçta, İngiltere için fazla vahşi; kendi
topraklarında kalması daha iyi."

"Sanırım haklısın," dedi Bayan Sherrard.

L. T. Meade'in Wild Kitty adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD KITTY ***

***** This file should be named 9986.txt or 9986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/8/9986/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
