*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by Foreign Authors: Spanish (Yabancı Yazarların Hikayeleri: İspanyolca)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories by Foreign Authors: Spanish, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by Foreign Authors: Spanish

Author: Various

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9987]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES--FOREIGN AUTHORS:SPANISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola, Charles Franks, Charles M.
Bidwell ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

YABANCI YAZARLARIN HİKAYELERİ

İSPANYOLCA

UZUN KADIN .. .. .. .. .. Pedro Antonio De Alarcon tarafından
BEYAZ KELEBEK .. .. .. .. Jose Selgas tarafından
ORGÇÜ .. .. .. .. .. Gustavo Adolfo Becquer tarafından
MOORS VE HRİSTİYANLAR .. .. .. .. Pedro Antonio De Alarcon tarafından
SULARA ATILMIŞ EKMEK .. .. Fernan Caballero tarafından

1898

UZUN KADIN
Pedro Antonio De Alarcon tarafından
Rollo Ogden tarafından çevrilen "Modern Hayaletler"den.

UZUN KADIN

I.

"Aslında ne kadar az şey biliyoruz dostlarım; aslında ne kadar az şey biliyoruz."

Konuşmacı, dağ birliğinin seçkin bir inşaat mühendisi olan Gabriel'di.
Guadarrama'nın tepesinde, bir pınarın yakınında, bir çam ağacının altında oturuyordu. Escurial sarayından sadece bir buçuk fersah uzaklıktaydı, Madrid ve Segovia eyaletlerinin sınır hattındaydı. Orayı, pınarı, çam ağacını ve her şeyi biliyorum ama
adını unuttum.

"Oturalım," diye devam etti Gabriel, "çünkü doğru olan budur ve programımız burada dinlenmeyi gerektirdiğinden, bu hoş ve klasik noktada, o pınarın sindirim özellikleriyle ve ünlü öğretmenlerimiz Don Miguel Bosch, Don Maximo Laguna, Don Augustin Pascual ve diğer seçkin doğa bilimcileri tarafından burada yenen birçok kuzuyla ünlü. Oturun ve tezimin kanıtı olarak size garip ve harika bir hikaye anlatacağım, bu da, beni bunun için bir karanlıkçı olarak adlandırsanız da,
bu karasal kürede hala doğaüstü olayların meydana geldiğidir. Yani, akıl, bilim veya felsefe terimleriyle ele alamayacağınız olaylardan bahsediyorum - Hamlet'in ifadesiyle, 'kelimeler, kelimeler, kelimeler' bugün anlaşılıyor (veya anlaşılmıyor)."

Gabriel, canlı sözlerini farklı yaşlardaki beş kişiye yöneltiyordu. Hiçbiri genç değildi, ancak sadece biri oldukça yaşlıydı. Üçü, Gabriel gibi, mühendisti, dördüncüsü ressamdı ve
beşincisi küçük çapta bir edebiyatçıydı. En genç olan konuşmacıyla birlikte, hepimiz Real
Sitio de San Lorenzo'dan kiraladığımız katırlara binip Pequerinos'un güzel çam koruları arasında botanik araştırmaları yapmak, gazlı bez ağlarla kelebekleri kovalamak, çürümüş çamların kabuklarının altında nadir böcekleri yakalamak ve hisselerle ödediğimiz
bir sepetten soğuk bir öğle yemeği yemek için gün geçirdik.

Bu 1875'te gerçekleşti. Yazın en yoğun dönemiydi.
Aziz James Günü müydü yoksa Aziz Louis Günü müydü hatırlamıyorum;
Aziz Louis Günü olduğunu düşünüyorum. Hangisi olursa olsun, o yükseklikte lezzetli bir serinliğin tadını çıkardık ve kalp, beyin ve mide her zamankinden çok daha iyi çalışıyordu.

Altı arkadaş oturduğunda, Gabriel şöyle devam etti:

"Sanırım beni vizyon sahibi olmakla suçlayamazsınız. Şans eseri ya da şanssızlık eseri, eğer söylememe izin verirseniz, modern dünyanın bir adamıyım. Hiçbir batıl inancım yok ve en iyileri kadar Pozitivistim, ancak doğanın pozitif verileri arasında ruhun tüm gizemli yeteneklerini ve hislerini de sayıyorum. Öyleyse, doğaüstü veya doğaüstü olaylarla ilgili olarak, anlatacağım çok garip hikayenin gerçek kahramanı olmasam da, gördüklerimi ve duyduklarımı dinleyin ve sonra bana bu kadar harika bir olayın dünyevi, fiziksel veya doğal bir açıklamasının ne olduğunu söyleyin.

"Olay şu şekildeydi. Ama bekleyin! Bana bir damla damlatın, çünkü
deri şişe bu zamana kadar Providence'ın bu çam tepeciğinde bulunan, bir botanikçinin şarabını soğutmak için özel olarak tasarlanmış,
köpüren,
kristalin kaynakta soğumuş olmalı."

II.

Pekala, beyler, Telesforo X--- adında bir karayolları mühendisi
duyup duymadığınızı bilmiyorum; 1860'ta öldü."

"Hayır; duymadım."

"Ama duydum."

"Ben de duydum. Endülüs'ten siyah bıyıklı genç bir adamdı;
Marki Moreda'nın kızıyla evlenecekti, ama
sarılıktan öldü."

"Tam da o," dedi Gabriel. "Peki, arkadaşım Telesforo, ölümünden altı ay önce, günümüzde dedikleri gibi, hala çok umut vadeden bir genç adamdı. Yakışıklıydı, yapılı, enerjikti ve
sınıfında terfi eden ilk kişi olma şanına sahipti. Mesleğini icra etmede bazı güzel
işlerle çoktan
ayrım kazanmıştı. Birkaç farklı şirket onun hizmetleri için yarışıyordu ve
birçok evlenilebilir kadın da onun için yarışıyordu. Ama Telesforo, senin de söylediğin gibi, zavallı Joaquina Moreda'ya sadıktı.

"Bildiğiniz gibi, 1859 yazının sonunda Santa Agueda hamamlarında aniden öldüğü ortaya çıktı. Pau'daydım ve Telesforo ile yakın arkadaşlığım nedeniyle beni çok etkileyen ölümünün üzücü haberini aldım. Onunla sadece bir kez, General Lopez'in karısı olan teyzesinin evinde konuşmuştum ve mavimsi solgunluğunun kesinlikle kötü sağlığının bir belirtisi olduğunu düşünüyordum. Ancak, her ne olursa olsun, seçkin bir tavrı ve büyük bir zarafeti vardı ve ayrıca bir unvanın tek kızıydı ve bu unvanın beraberinde getirdiği rahat binlerce dolar vardı; bu yüzden iyi matematikçimin teselli edilemez olacağından emindim. Sonuç olarak, Madrid'e geri döner dönmez, kaybından on beş veya yirmi gün sonra, bir sabah çok erken saatlerde onları görmeye gittim. Lobo Caddesi'ndeki zarif bekar evinde yaşıyordu - sayısını hatırlamıyorum,
ama Carrera de San Jeronimo'ya yakındı.

"Genç mühendis çok melankolikti, ama sakin ve görünüşe göre kederinin efendisiydi. O saatte bile işteydi, yardımcılarıyla birlikte
birtakım demir yolu planları veya başka şeyler üzerinde çalışıyordu. Derin bir yas içindeydi.

"Beni uzun ve sıkı bir kucaklamayla karşıladı, en ufak bir iç çekmeden.
Sonra yardımcılarına yapılacak iş hakkında bazı talimatlar verdi ve
sonra beni evin en uzak ucundaki özel ofisine götürdü.
Yolda giderken, hüzünlü bir tonda ve bana bakmadan şöyle dedi:

"'Geldiğiniz için çok mutluyum. Birkaç kez
sizin burada olmanızı dilediğimi fark ettim. Başıma çok garip bir şey geldi. Sadece sizin gibi bir arkadaş bunu duyabilir ve beni ne aptal ne de deli olarak düşünebilir.
Bilimin kendisi kadar sakin ve soğukkanlı bir şekilde bu konuda bir fikir edinmek istiyorum.

"Oturun," diye devam etti ofisine vardığımızda, "ve
sizi çektiğim acının bir tasviriyle rahatsız edeceğimi hayal etmeyin - yaşadığım sürece sürecek bir acı. Neden edeyim ki?
Sıkıntı hakkında pek bir şey bilmediğiniz için bunu kolayca kendiniz hayal edebilirsiniz. Ve
teselli edilmeye gelince, ne şimdi, ne sonra, ne de
hiçbir zaman!
Size, en başından itibaren gerekli dikkatle konuşacağım şey, felaketimin cehennem azabı olan ve
beni korkunç bir şekilde üzen
korkunç ve gizemli bir olaydır.'

"'Devam edin,' diye cevapladım, oturdum. Gerçek şu ki, arkadaşımın yüzündeki derin korku ifadesini gördüğümde eve girdiğime neredeyse pişman oldum.

"'Dinleyin,' dedi, alnındaki teri silerek."

III.

"'Bunun, doğuştan gelen bir hayal gücü felaketinden mi, yoksa çocukların bu kadar pervasızca korkutulmasına izin verilen türden bir hikaye veya başka bir şey duymuş olmamdan mı kaynaklandığını bilmiyorum, ancak gerçek şu ki, en
erken yıllarımdan beri hiçbir şey bana gecenin geç saatlerinde, sokakta tek başına duran bir kadın kadar dehşet ve korku vermemiştir. Etkisi, onunla gerçekten karşılaşsam da, zihnimde onun bir
görüntüsünü canlandırsam da aynıdır.

"'Asla korkak olmadığıma tanıklık edebilirsiniz. Bir keresinde, diğer erkekler gibi, mecbur kaldığımda düelloya girdim. Mühendislik Okulu'ndan ayrıldıktan hemen sonra, Despenaperros'taki işçilerim isyan etti ve onları teslim olana kadar sopa ve tabancayla dövüştüm. Hayatım boyunca, Jaen'de, Madrid'de ve
başka yerlerde, her saat sokaklarda tek başıma ve silahsız yürüdüm ve
şüpheli görünen kişiler, hırsızlar veya sadece
gizlice
dolaşan dilencilerle karşılaşma şansım olursa, yolumdan çekilmek veya
kaçmak zorunda kaldılar. Fakat eğer bu kişi yalnız bir kadınsa, ayakta duruyorsa veya yürüyorsa ve ben de yalnızsam, hiçbir yönde görünürde kimse yoksa--o zaman (isterseniz gülün, ama bana inanın)
tüm vücudum tüylerle kaplanırdı; belirsiz korkular beni sarardı;
öteki dünyadaki varlıkları, hayali varlıkları ve
başka koşullar altında beni güldürecek bütün batıl inanç hikayelerini düşünürdüm. Adımlarımı hızlandırırdım veya geri dönerdim ve kendi evime varana kadar korkumu hiç atlatamazdım.

"'Bir keresinde oraya vardığımda kahkahalarla gülerdim ve çılgın korkularımdan utanırdım. Tek tesellimiz, kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmemesiydi. Sonra kendime, cinlere, cadılara veya hayaletlere inanmadığımı ve yoksulluk, bir suç veya kaza yüzünden böyle bir saatte evinden kovulan o zavallı kadından korkmak için hiçbir sebebim olmadığını, eğer ihtiyacı olsaydı ona yardım teklif etsem veya sadaka versem daha iyi olurdu diye tarafsızca kendime hatırlatırdım. Yine de, benzer bir şey olduğu sık sık bu acıklı sahne tekrar tekrar yaşanırdı - ve yirmi dört yaşında olduğumu, geceleri birçok macera yaşadığımı ve yine de gece yarısından sonra sokaklarda bu kadar yalnız kadınlarla hiçbir zaman en ufak bir zorluk yaşamadığımı unutmayın! Ama şimdiye kadar size anlattıklarımın hiçbiri hiçbir zaman önemli olmadı, çünkü o mantıksız korku eve vardığımda veya herhangi bir sokakta bir
başkası vardı ve ben bunu birkaç dakika sonra bile hatırlamıyordum,
sonuçsuz bir sonucu olmayan aptalca bir hatayı hatırladığımdan daha fazla.

"'İşler öyle gidiyordu ki, yaklaşık üç yıl önce (ne yazık ki, tarihi bilmem için iyi bir sebebim var, 15-16 Kasım 1857 gecesiydi), sabah üçte eve dönüyordum. Hatırlayacağınız gibi, o zamanlar Montera Caddesi yakınlarındaki Jardines Caddesi'ndeki o küçük evde yaşıyordum.
Tam o geç saatte, bir tür kumarhaneden
çıkan
acı, soğuk bir rüzgar esiyordu - bunu size söylüyorum, ama
sizi şaşırtacağını biliyorum. Kumarbaz olmadığımı biliyorsunuz. Oraya, sözde bir arkadaşım tarafından
aldatılarak girdim. Ama gerçek şu ki, insanlar gece yarısı civarında resepsiyonlardan veya tiyatrodan gelmeye başladıkça,
oyun çok ağırlaşmaya başladı ve bol miktarda altın parıltısı görüldü.
Sonra banka senetleri ve el yazması banknotlar geldi. Yavaş yavaş ateşli ve baştan çıkarıcı tutkuya kapıldım ve tüm parayı kaybettim Ben vardım.
Hatta notumu arkamda bıraktığım ikinci bir meblağı bile kaçırarak gittim.
Kısacası, kendimi tamamen mahvettim; ve sonrasında bana kalan miras, sahip olduğum iyi işler olmasa, durumum
son derece kritik ve acı verici olurdu.

"Bu yüzden eve gidiyordum, diyorum, o gece çok geç bir saatte, soğuktan uyuşmuş, aç, utanmış ve tahmin edebileceğiniz gibi iğrenmiş bir şekilde, kendimden çok hasta yaşlı babamı düşünüyordum. Ona para için yazmam gerekecekti ve bu onu hem şaşırtacak hem de üzecekti, çünkü beni çok kolay şartlarda düşünüyordu. Sokağıma ulaşmadan hemen önce, Peligros Sokağı'nı geçtiği yerde, yeni inşa edilmiş bir evin önünde yürürken, kapısında bir şey fark ettim. Uzun boylu, iri bir kadındı, sanki tahtadan yapılmış gibi dimdik ve hareketsiz duruyordu. Yaklaşık altmış yaşında görünüyordu. Kirpikleriyle gölgelenmemiş vahşi ve kötü niyetli gözleri, iki hançer gibi benimkilere dikilmişti. Dişsiz ağzı bana korkunç bir şekilde sırıttı, gülümsemesi gerekiyordu. "Beni anında ele geçiren korkunun dehşeti veya deliryumu bana
bir şekilde çok keskin bir algı verdi, böylece o iğrenç görüntünün yanından geçmem için geçen iki saniyede,
yüzünün ve elbisesinin en ufak ayrıntılarını bile tek bakışta ayırt edebildim. Bakalım
izlenimlerimi, o korkunç sahnenin üzerinde korkunç bir şekilde parlayan sokak lambasının ışığında beynime silinmez bir şekilde
kazınmış oldukları şekilde, onları alma biçimimde ve biçiminde bir araya getirebilecek miyim. Ama kendimi fazla heyecanlandırıyorum,
ama bunun için yeterince sebep var, daha sonra göreceğiniz gibi.
Ancak, zihnimin durumu için endişelenmeyin. Henüz delirmedim!

"'O KADIN'da, ona böyle diyeceğim, beni ilk etkileyen şey
aşırı boyu ve kemikli omuzlarının genişliğiydi. Sonra, kuru baykuş gözlerinin
yuvarlaklığı ve sabitliği, çıkıntılı burnunun
muazzam büyüklüğü ve ağzının büyük karanlık mağarası. Son olarak, Avapiesli genç bir kadınınkine benzeyen
elbise - başına taktığı, çenesinin altına bağladığı yeni küçük pamuklu mendil ve elinde açık taşıdığı ve yapmacık bir
tevazuyla belinin ortasını örttüğü minik bir yelpaze.

"'Hiçbir şey aynı anda hem daha gülünç hem de daha korkunç, daha gülünç ve daha alaycı olamazdı, o kocaman ellerdeki o küçük yelpazeden.
Bu kadar yaşlı, iğrenç ve kemikli bir dev kadının elindeki hayali bir asa gibi görünüyordu! Aynı etki, o keskin burunun yanında yüzünü süsleyen gösterişli perkal mendil tarafından da yaratıldı, kancalı ve erkeksi; bir an için bunun kılık değiştirmiş bir adam olduğuna inanmaya yönlendirildim (ya da çok memnun oldum).

"'Ama onun alaycı bakışı ve sert gülümsemesi bir cadının, bir cadının, bir büyücünün, bir Kaderin, bir - ne olduğunu bilmiyorum! Kadınların geceleri sokaklarda tek başına yürümesinin bana verdiği nefret ve korkuyu tamamen haklı çıkaracak bir şey vardı onda. Beşiğimden beri o karşılaşmanın bir önsezisine sahip olduğumu söyleyebilirdim. Birisi, içgüdüsel olarak korktuğumu söyleyebilirdi, tıpkı her canlının,
doğal düşmanını, ondan zarar görmeden, onu görmeden ve yalnızca ayak seslerini duyarak
korkup sezdiği, koklayıp tanıdığı gibi.

"'Hayatımın sfenksini gördüğümde koşarak kaçmadım.
Dürtülerimi dizginledim, utançtan ve erkeksi gururdan çok,
korkumun ona kim olduğumu ifşa etmesinden veya
beni takip etmesi, beni geçmesi için ona kanatlar vermesinden korktum--ne olduğunu bilmiyorum. Böyle panik
ne bir şekli ne de adı olan tehlike rüyaları.

"'Evim, uzun ve dar sokağın diğer ucundaydı,
yalnızdım, tek bir kelimeyle beni yok edebileceğini düşündüğüm o gizemli hayaletle
tamamen yalnızdım. Eve nasıl dönecektim? Ah, o geniş ve iyi aydınlatılmış, her saat polislerin bulunduğu o uzak Montera sokağına ne kadar da endişeyle baktım! Sonunda, zayıflığımın üstesinden gelmeye karar verdim; o berbat korkuyu gizleyip saklamaya; adımlarımı hızlandırmamaya, ama yavaş yavaş ilerlemeye devam etmeye, hatta yıllarca sağlık veya yaşam pahasına bile, ve bu şekilde, azar azar, evime yaklaşmaya devam etmeye, eve ulaşmadan önce yere düşüp bayılmamak için kendimi olabildiğince zorlamaya karar verdim. "'Bu şekilde yürüyordum - yaklaşık yirmi adım atmış olmalıyım
kadının saklandığı kapıyı arkamda bıraktıktan sonra, aniden aklıma korkunç bir fikir geldi - korkunç ama yine de çok
doğal - düşmanımın beni takip edip etmediğini görmek için arkama bakma fikri. Bir şimşek çakması hızıyla, bir şey ya da diğerini düşündüm: ya alarmımın bir temeli var ya da delilik;
eğer bir temeli varsa, bu kadın peşimden gelmiş olacak,
beni yakalayacak ve dünyada benim için hiçbir umut yok. Ama eğer bu delilikse,
sadece bir varsayımsa, diğerleri gibi bir panik korkusuysa, kendimi buna ikna edeceğim
şimdiki durumda ve bundan sonra olabilecek her durumda, o zavallı yaşlı kadının kendini soğuktan korumak için
ya da kapı açılana kadar beklemek için o kapıda kaldığını görerek; ve
bunun üzerine evime mükemmel bir huzur içinde gidebilirim ve
kendimi büyük bir utanç veren bir hayalden
kurtarmış olacağım.

"'Bu muhakemenin ardından, olağanüstü bir çaba gösterdim ve
başımı çevirdim. Ah, Gabriel!--Gabriel! Ne kadar da korkutucuydu! Uzun boylu kadın
sessiz adımlarla beni takip etmişti, tam üstümdeydi, neredeyse yelpazesiyle bana
dokunuyordu, başını neredeyse omzuma yaslıyordu.

"'Neden yapıyordu bunu?--neden, Gabriel'im? O bir hırsız mıydı? Gerçekten
gizli bir adam mıydı? O, benden korktuğumu gören kötü niyetli yaşlı bir cadı mıydı? O, benim korkaklığımla ortaya çıkan bir hayalet miydi? O, insan kendini aldatmasının alaycı bir hayaleti miydi?

"'Size tek bir anda düşündüğüm her şeyi asla söyleyemem. Eğer gerçeği söylemek gerekirse, bir çığlık attım ve dört yaşında bir çocuğun Siyah Adam'ı gördüğünü düşünmesi gibi uçup gittim. Montera Sokağı'na çıkana kadar koşmayı bırakmadım. Oraya vardığımda, korkum beni sihir gibi terk etti. O sokağın da ıssız olmasına rağmen. Sonra başımı çevirip Jardines Sokağı'na baktım. Sokağın tamamını görebiliyordum. Uzun kadını, eğer herhangi bir yöne doğru geri çekilmişse, görebileceğim kadar
aydınlıktı ve Tanrım! Onu, hareketsiz dururken, yürürken veya herhangi bir şekilde göremiyordum! Ancak, tekrar o sokağa girmemeye çok dikkat ettim. O alçak, kendi kendime dedim, başka bir kapıdan içeri gizlice girdi.
Ama onu görmeden hareket edemez.

"'Tam o sırada Caballero de Gracia Sokağı'ndan gelen bir polis gördüm ve
yerimden kıpırdamadan ona bağırdım. Ona Jardines Sokağı'nda kadın kılığında bir adam olduğunu söyledim. Ona Peligros ve Aduana Sokakları'nın etrafından dolaşmasını söyledim, ben olduğum yerde kalacaktım,
ve bu şekilde muhtemelen bir hırsız veya katil olan adam bizden kaçamazdı. Polis dediğim gibi yaptı. Aduana Sokağı'ndan geçti,
ve ben onun fenerinin Jardines Sokağı'ndan geldiğini görür görmez ben de kararlı bir şekilde yukarı çıktım.

"'Kısa süre sonra bloğun ortasında buluştuk, ikimiz de tek bir canlıyla karşılaşmadık,
ama kapı kapı dolaştık.

"'"Bir eve girmiş," dedi polis.

"'"Öyle olmalı," diye cevap verdim, ertesi gün başka bir sokağa geçmek için kesin bir amaçla kapımı açtım.

"'Birkaç dakika sonra odamdaydım; iyi Jose'mi rahatsız etmemek için
her zaman anahtarımı yanımda taşırdım. Yine de o gece beni
bekliyordu. 15 ve 16 Kasım'daki talihsizliklerim henüz bitmemişti.

"'"Ne oldu?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"'"Binbaşı Falcon buradaydı," diye cevapladı, belirgin bir heyecanla, "on birden iki buçuğa kadar seni bekliyordu ve bana, eğer
eve uyumaya gelirsen, soyunmaman gerektiğini, çünkü
şafakta geri döneceğini söyledi."

"'Bu sözler beni keder ve endişeyle titretti, sanki
kendi ölümümü önceden haber vermişler gibi. Sevgili babamın Jean'deki evinde kronik hastalığının sık ve tehlikeli ataklarından geçtiğini biliyordum. Kardeşlerime, hastalığın aniden ve ölümcül bir şekilde sonlanması durumunda, Binbaşı
Falcon'a telgraf çekmelerini ve bana uygun bir şekilde bilgi vermesini yazmıştım. Bu nedenle babamın öldüğünden en ufak bir şüphem yoktu.

"'Sabahı ve arkadaşımı ve onlarla birlikte büyük talihsizliğimin haberini beklemek için bir koltuğa oturdum. O iki acımasız bekleme saatinde neler çektiğimi yalnızca Tanrı bilir. Bu arada, zihnimde üç farklı fikir
ayrılmaz bir şekilde birleşmişti; farklı görünseler de,
bir bakıma, korkunç bir grupta tutmak için çaba sarf ediyorlardı. Bunlar: Oyundaki kayıplarım, uzun boylu kadınla tanışmam ve saygıdeğer babamın ölümüydü.

"'Tam saat altıda Binbaşı Falcon odama girdi ve bana sessizce
baktı. Kendimi kollarına attım, acı acı ağladım ve o haykırdı,
beni okşayarak:

"'"Evet, sevgili dostum, ağla, ağla."'"

IV.

"Dostum Telesforo," diye devam etti Gabriel, bir kadeh daha şarap içtikten sonra, "bu noktaya geldiğinde bir an dinlendi ve sonra şöyle devam etti:

"'Eğer hikayem burada bitseydi, belki de bunda sıra dışı veya doğaüstü hiçbir şey bulamazdınız. Bana o zamanlar sağduyulu insanların bana söylediği şeyi söylerdiniz:
Canlı bir hayal gücü olan herkes bir korku veya başka bir dürtüye maruz kalır;
benimki gecikmiş, yalnız kadınlardan geldi ve
Jardines Sokağı'ndaki yaşlı yaratık, çığlık attığımda ve koştu.

"'Benim açımdan, bunun böyle olduğuna inanmaya çalıştım. Hatta birkaç ayın
sonunda buna inanmaya başladım. Yine de, uzun boylu kadınla bir daha karşılaşmamak için hayatımın yıllarını verirdim. Ama,
bugün, onunla tekrar karşılaşabilmek için kanımın her damlasını verirdim.'

"'Ne için?'

"'Onu anında öldürmek için.'

"'Seni anlamıyorum.'

"'Sana, üç hafta önce, zavallı Joaquina'mın ölümünün ölümcül haberini almadan birkaç saat önce, onunla tekrar karşılaştığımı söylediğimde beni anlayacaksın.'

"'Bana bundan bahset, bana bundan bahset!'

"'Anlatacak pek bir şey yok. Sabahın beşiydi. Henüz tam olarak
aydınlanmamıştı, ancak şafak doğuya doğru bakan sokaklardan görülebiliyordu. Sokak lambaları yeni söndürülmüştü ve polisler çekilmişti. Prado Caddesi'nden geçerken, Lobo Caddesi'nin diğer ucuna
ulaşmak için, korkunç kadın
önümden geçti. Bana bakmadı ve beni görmediğini düşündüm.

"'Üç yıl önce giydiği elbiseyi giymişti ve aynı yelpazeyi taşıyordu.
Endişe ve korkum her zamankinden daha fazlaydı.
O geçer geçmez Prado Sokağı'nı hızla geçtim, ama gözlerimi ondan ayırmadım, böylece geriye bakmadığından emin oldum ve Lobo Sokağı'nın diğer ucuna ulaştığımda, sanki az önce coşkulu bir dereyi
yüzmüşüm gibi soluk soluğa kaldım. Sonra eve doğru taze bir hızla ilerledim, artık korkudan çok sevinçle doluydum, çünkü nefret dolu cadının yenildiğini ve gücünün elinden alındığını düşünüyordum, çünkü ona bu kadar yakın olmama rağmen beni
görmemişti.

"'Ama kısa süre sonra ve bu eve neredeyse ulaştığımda, kurnaz yaşlı cadının beni görüp tanıdığını, beni tanımadığı bahanesiyle Lobo Sokağı'na girmeme izin verdiğini düşünerek bir korku dalgası
üstüme geldi, hala oldukça karanlıktı ve o bana
güvenli bir şekilde saldırabilirdi, beni takip edebilirdi, çoktan üzerimdeydi.

"'Bunun üzerine etrafıma baktım--ve oradaydı! Orada, omzumda,
giysileriyle neredeyse bana dokunuyordu, korkunç küçük
gözleriyle bana bakıyordu, ağzının kasvetli mağarasını gösteriyordu,
alaycı bir şekilde yelpaze gibi kendini yelpazeliyordu, sanki çocuksu endişemle dalga geçmek ister gibiydi.

"'Korkudan en şiddetli öfkeye, vahşi ve çaresiz
öfkeye geçtim. Ağır yaşlı yaratığa doğru atıldım. Onu duvara fırlattım.
Elimi boğazına koydum. Yüzünü, göğsünü, dağınık
gri saç tutamlarını hissettim, ta ki onun bir
insan--bir kadın olduğuna tamamen ikna olana kadar.

"'Bu arada, aynı anda hem boğuk hem de keskin bir uluma sesi çıkarmıştı. Bana sahte ve yapmacık geldi, sanki gerçekten hissetmediği bir korkunun ikiyüzlü ifadesi gibi. Hemen ardından, ağlıyormuş gibi yaparak haykırdı, ama ağlamıyordu, sırtlan gözleriyle bana bakıyordu:

"'"Neden benimle kavga ettin?"

"'Bu söz korkumu artırdı ve öfkemi zayıflattı.

"'"O zaman," diye bağırdım, "beni başka bir yerde gördüğünü hatırlıyorsun. "

"'"Öyle demeliyim canım," diye alaycı bir şekilde cevap verdi. "Üç yıl önce Jardines Sokağı'ndaki Saint Eugene
gecesi."

"'İliklerime kadar ürperdim.

"'"Ama sen kimsin?" diye sordum, onu bırakmadan. "Neden
beni takip ediyorsun? Benimle ne işin var?"

"'"Ben zavallı, güçsüz bir kadınım," diye cevap verdi, şeytani bir sırıtışla. "Benden
nefret
ediyorsun ve hiçbir sebep yokken benden korkuyorsun. Eğer değilse, söyle bana, iyi beyefendi, beni ilk gördüğünde neden bu kadar korktun."

"'"Çünkü doğduğumdan beri senden nefret ediyorum. Çünkü sen
hayatımın
kötü ruhusun."

"'"Öyleyse, beni uzun zamandır tanıyormuşsun gibi görünüyor. Bak, oğlum, ben de seni tanıyorum."

"'"Beni tanıyor musun? Ne kadar zamandır?"

"'"Sen doğmadan önce bile! Ve seni yanımdan geçerken gördüğümde, üç yıl
önce, kendi kendime dedim ki, O O'DUR."

"'"Ama ben senin için neyim? Sen benim için nesin?"

"'"Şeytan!" diye cevapladı cadı, yüzüme tükürerek, kendini
kavrayışımdan
kurtararak ve inanılmaz bir hızla kaçarak. Eteklerini
dizlerinden daha yukarıda tutuyordu ve ayakları
yere değdiğinde en ufak bir
gürültü bile yapmıyordu.

"'Onu yakalamaya çalışmak çılgınlıktı. Ayrıca, insanlar
Carrera de San Jeronimo'dan ve Prado Sokağı'ndan geçiyorlardı.
Gündüz vaktiydi. Uzun boylu kadın koşmaya veya uçmaya devam etti, ta ki
güneşin aydınlattığı Huertas Sokağı'na kadar. Orada durup bana baktı. Kapalı yelpazesini bir iki kez bana doğru tehditkar bir şekilde salladı ve sonra bir köşeden kayboldu.

"'Biraz daha bekle, Gabriel. Hayatım ve ruhum söz konusu olduğunda, bu davada henüz hüküm verme. Beni iki dakika daha dinle.

"'Eve girdiğimde, nişanlım Joaquina'nın, dünyadaki tüm umudumun, mutluluğumun ve neşemin bir gün önce Santa Agueda'da öldüğünü söylemek için gelen Albay Falcon ile karşılaştım. Talihsiz baba, Falcon'a telgraf çekip bana haber vermişti; hayatımın kötü ruhuyla tanıştığımda, bunu bir saat önce tahmin etmem gerekirdi! Şimdi, mutluluğumun o doğuştan düşmanını, o iğrenç yaşlı cadıyı, kaderimin yaşayan alay konusu olan o adamı öldürmem gerektiğini anlamıyor musun?

"'Ama neden öldürmek diyorum? O bir kadın mı? O bir insan mı? Neden
doğduğumdan beri onun hakkında bir önsezi yaşadım? Beni ilk gördüğünde neden beni tanıdı? Neden onu sadece başıma büyük bir felaket geldiğinde görüyorum? O Şeytan mı? Ölüm mü? Hayat mı? O
Deccal mı? O kim? O nedir?'"

V.

"Sevgili dostlarım," diye devam etti Gabriel, "Telesforo'yu sakinleştiremediğimde gördüğüm argümanları ve açıklamaları size anlatmayacağım, çünkü bunlar aynı, tam olarak aynı, şimdi hikayemde doğaüstü veya insanüstü hiçbir şey olmadığını kanıtlamak için ileri sürmeye hazırladığınız şeyler. Hatta daha da ileri gideceksiniz; arkadaşımın yarı deli olduğunu; her zaman öyle olduğunu; en azından bazılarının 'panik terör', bazılarının da 'duygusal delilik' dediği o ahlaki hastalıktan muzdarip olduğunu; hatta Uzun boylu kadın hakkında anlattıklarımın doğruluğu,
hepsinin tarih ve olayların tesadüfi tesadüflerine atfedilmesi gerektiğidir; ve son olarak,
zavallı yaşlı yaratık da deli, hırsız, dilenci veya pezevenk olabilirdi--hikayemin kahramanının kendi kendine berrak bir
arada söylediği gibi."

"Çok yerinde bir varsayım," diye haykırdı Gabriel'in yoldaşları; "tam da
söyleyeceklerimizdi."

"Pekala, birkaç dakika daha dinleyin, o zaman yanıldığımı göreceksiniz, tıpkı şimdi sizin yanıldığınız gibi. Ne yazık ki hiç yanılmayan kişi Telesforo'ydu. 'Delilik' kelimesini söylemek,
dünyada olan bazı şeyler için bir açıklama bulmaktan çok daha kolaydır."

"Konuş, konuş!"

"Konuşacağım; ve bu sefer, son olduğu için, önce bir kadeh şarap içmeden hikayemin konusunu ele alacağım."

VI.

"Telesforo ile yaptığım bu görüşmeden birkaç gün sonra, dağ kolordusu mühendisi olarak Albacete eyaletine gönderildim. Kamu işleri için çalışan bir müteahhitten, mutsuz arkadaşımın korkunç bir sarılık türüne yakalandığını öğrenmemden önce birkaç hafta geçmemişti; bu onu tamamen yeşile çevirmişti ve bir koltukta uzanmış, hiçbir şey yapmadan veya kimseyi görmek istemeden, gece gündüz en teselli edilemez ve acı kederle ağlıyordu. Doktorlar onun iyileşmesinden
ümidi kesmişlerdi.

"Bu, mektuplarıma neden cevap vermediğini anlamamı sağladı. Onun hakkında haber kaynağı olarak Albay Falcon'a başvurmak zorunda kaldım ve bu arada
raporlar giderek daha olumsuz ve kasvetli hale geliyordu.

"Beş aylık bir aradan sonra, telgrafın Tetuan Muharebesi haberini getirdiği gün Madrid'e döndüm. Dünmüş gibi hatırlıyorum. O gece vazgeçilmez
Correspondencia de Espana'yı satın aldım ve içinde okuduğum ilk şey Telesforo'nun ölüm haberiydi. Arkadaşları ertesi sabah cenazeye davet edildi.

"Benim orada olduğumdan emin olabilirsiniz. Cenaze arabasına en yakın arabalardan birine bindiğim San Luis
mezarlığına vardığımızda, dikkatim bir köylü kadına çekildi. Yaşlı ve çok uzundu. Tabutu çıkarırken onları gördüğünde kutsal şeylere saygısızlık edercesine gülüyordu. Sonra
tabut taşıyıcılarının önüne muzaffer bir tavırla oturdu
ve onlara açık ve bekleyen mezara ulaşmak için geçmeleri gereken geçidi çok küçük bir yelpazeyle gösterdi.

"İlk bakışta, şaşkınlık ve endişeyle, onun Telesforo'nun amansız düşmanı olduğunu anladım. Tıpkı Telesforo'nun bana tarif ettiği gibiydi - kocaman burnu, şeytani gözleri, korkunç ağzı,
perkal mendili ve ellerinde ahlaksızlık ve alaycılık asası gibi görünen o minik yelpaze.

"Hemen ona baktığımı fark etti ve bakışlarını
tuhaf bir şekilde üzerime dikti, sanki beni tanıyormuş gibi, sanki beni tanıdığını bana bildiriyormuş gibi, sanki ölü adamın
bana Jardines Sokağı ve Lobo Sokağı'ndaki sahneleri anlattığını biliyormuş gibi, sanki bana meydan okuyormuş gibi, sanki talihsiz arkadaşım için beslediği nefretin mirasçısı olduğumu ilan ediyormuş gibi.

"O sırada korkumun, o yeni TESADÜFLER ve KAZALAR karşısındaki şaşkınlığımdan daha büyük olduğunu itiraf ediyorum. Gizemli yaşlı kadınla Telesforo arasında dünyevi yaşamdan önce gelen doğaüstü bir ilişkinin var olduğu bana açıktı. Ancak şimdilik tek endişem
kendi hayatım, kendi ruhum, kendi mutluluğumdu--eğer gerçekten böyle bir laneti miras alırsam bunların hepsi en büyük tehlikeye maruz kalacaktı.

"Uzun boylu kadın gülmeye başladı. Düşüncelerimi okumuş ve korkaklığımı alenen ifşa ediyormuş gibi yelpazeyle bana küçümseyici bir şekilde işaret etti. Düşmemek için bir arkadaşımın koluna yaslanmak zorunda kaldım.
Sonra acıyan veya küçümseyici bir hareket yaptı, topuklarının üzerinde döndü ve
mezarlığa girdi. Başını bana doğru çevirdi. Kendini yelpazeledi
ve aynı anda bana başını salladı. Mezarların arasında tarif edilemez, cehennemsi bir cilveyle yan yan yürüdü, ta ki
sonunda o mezar labirentinde sonsuza dek kaybolana kadar.

"Sonsuza dek diyorum, çünkü on beş yıl geçti ve onu
bir daha hiç görmedim. Eğer bir insan olsaydı bundan önce ölmüş olmalıydı; eğer değilse, bana karışmayacak kadar beni hor gördüğüne inanıyorum.

"Hadi, teorilerinizi ortaya koyun! Bana bu garip olaylar hakkında fikrinizi verin. Hala bunları tamamen doğal mı görüyorsunuz?"

BEYAZ KELEBEK
Jose Selgas tarafından
Mary J. Serrano tarafından çevrildi.

BEYAZ KELEBEK

Berta on yedinci yaşını yeni tamamladı. Aşk'ın
ilk önce bir kızın kalbine şefkatli sırlarını fısıldadığı mutlu yaş! Ama
açıkladığı her sır için bir iç çeken zalim Aşk! Ama işte Berta ve
yanında bir ayna var, gözlerini ona doğru çeviriyor; bir an kendine bakıyor ve iç çekiyor, sonra gülümsüyor. Ve gülümsemek için iyi bir sebebi var, çünkü ayna ona hayal edilebilecek en güzel yüzü gösteriyor; Aşk kalbinde ne tür bir huzursuzluk uyandırmış olursa olsun, aynada gördüğü görüntü onu dağıtmaya yetecek kadar büyüleyici.

Ve neden olmasın? Bakalım. "Kalbi ona ne söyledi?" "Ona
üzgün olduğunu söyledi." "Üzgün! Ve neden?" "Ah, çok basit bir sebepten dolayı!
Çünkü daha önce hiç bilinmeyen yeni, garip bir duyguya tepki olarak
heyecanlanıyor. Garip bir kapris!--sahiplerinin değiştiğini düşünüyor." "Ve
neden böyle?" "Gerçek şu ki, nereden öğrendiğini bilmiyor,
erkeklerin nankör ve tutarsız olduğunu ve Berta'nın
iç çekmesinin sebebi bu." "Ah! Ve ayna onu teselli etmek için ona ne söylüyor?" "Neden,
ayna ona güzel olduğunu söylüyor." "Evet?" "Evet; gözleri
koyu ve parlak, kaşları muhteşem, yanakları taze ve pembe."
"Peki sonra ne olacak?" "Açık; kalbi umutla dolu ve
bu yüzden Berta gülümsüyor."

Onu içinde bulduğumuz zihin durumu budur. Şimdiye kadar
hayatını çocukluğun masum şakalarından daha ciddi hiçbir şey düşünmeden geçirdi; on yedi yaşına kadar bir çocuktu,
ama gürültücü, neşeli, huzursuz, cüretkar, yaramaz bir çocuktu;
evi altüst etti ve aynı şekilde
dünyayı da altüst edebilirdi; ne korkuları ne de görevleri vardı;
çılgın bir şey gibi oynuyor ve aptal gibi uyuyordu. Çünkü annesi Berta onu tanıyacak kadar
büyük olmadan ölmüştü; ve annesinin portresi yatağının başında asılı olmasına rağmen, bu görüntü hem tatlı hem de ciddiydi, kızın düşüncesiz taşkınlığını dizginlemeye yetmiyordu. Ayrıca, tek kızdı ve daha sonra biraz anlatacağımız babası ona tapıyordu. Tüm bunlara ek olarak, evde hizmetçi olarak görev yapan dadısı aynı zamanda şakalarının suç ortağı ve savunucusuydu, çünkü gerçek şu ki onu gözbebeği gibi seviyordu.

Bundan daha azı bir meleği bir şeytana dönüştürmeye yetebilirdi ve
aslında Berta'nın durumunda çok daha azı yeterli olurdu, çünkü mizacının doğal canlılığı onu her türlü şakaya meyillendiriyordu.
Karşıtlık onu ağlatacak kadar sinirlendiriyordu. Ama ne
gözyaşları! Aniden, hıçkırıklarının ortasında, kahkahalarla gülmeye başlardı,
çünkü ruhu neşeyle doluydu, kendiliğinden, bulaşıcı neşeyle, gün doğarken kuşların neşesiyle.

Ama bu neşe sonsuza dek süremezdi; ve istese de istemese de, Berta'nın sakinleşeceği
bir an gelmeliydi; çünkü tüm hayatı boyunca çılgın bir
kafa olarak kalması doğal değildi; ve bu an
en sonunda geldi; ve birdenbire kızın coşkulu neşesi sakinleşmeye başladı,
bir fırtına gibi, kararan bir gökyüzü gibi bulutlanmaya başladı.

Berta'daki bu değişimi ilk fark eden dadı oldu ve kızın şakaları onu aklını kaçıracak noktaya getirse de, sessiz, düşünceli, dalgın, yani sessiz olduğunu görünce çok sevindi. Kız artık bir
kadın. Derin bir gizem! Çocukluğun sersemliğini bırakıp gençliğin ağırbaşlılığını aldı. Zavallı kadın! genç bir kızın bir çocuktan bin kat daha çılgın olduğunu bilmiyor. Ama gerçek şu ki Berta aynı kız gibi görünmüyor. Ve değişim aniden, bir günden diğerine, göz açıp kapayıncaya kadar, tabiri caizse, gerçekleşti.

Ve ağırbaşlılık ona çok yakışıyor. Daha uzun, daha fazla--her şey gibi görünüyor; ondan daha iyisi istenemezdi; ama aklı başına geldiğinden beri ev sessiz. Şarkılar, kargaşa, geçmişin tüm
gürültüsü kayboldu. Onu bu kadar sessiz, bu kadar sakin, bu kadar ağırbaşlı görmekten büyülenen iyi dadı, yine de eskiden evi dolduran gürültülü
neşeyi özlüyor; ve eğer ona seçim hakkı verilseydi, hangisini tercih edeceğini bilemezdi.

Günler bu şekilde sakin ve dingin geçiyor. Berta her zaman
çok erken kalkan biriyken, artık çok erken kalkmıyor. Daha mı çok uyuyor?
Bunu kimse bilmiyor, ama daha çok uyursa kesinlikle daha az yiyor;
ve sadece bu da değil, zaman zaman ve görünürde hiçbir sebep olmadan,
yürek parçalayıcı iç çekişler kaçıyor.

Onu putlaştıran ve onu memnun etmek veya ona hizmet etmek için
her şeyi yapabilecek olan hemşire, her şeyi gözlemliyor ama hiçbir şey söylemiyor. Hiçbir şey
söylemiyor ama daha fazlasını düşünüyor. Yani, duyduğu her iç çekişte
ağzını aşağı indiriyor, gözünü kısıyor ve kendi kendine şöyle diyor:
"Hm! İşte yine geldi."

Elbette uzun süre sessiz kalmayacaktı; çünkü dilini kolayca tutabilen bir kadın değildi. Ayrıca, Berta'nın ağırbaşlılığı artık sabit bir gerçek haline geliyordu ve hemşire sabrının sonuna gelmişti; çünkü alışkın olduğu gibi, "Fırına bükülmüş bir şekilde konulan bir somun
düzgün çıkmaz."

Ve eğer birkaç gün sessiz kalmayı başarabilmişse, bunun tek nedeni
Berta'nın kendisinin konuşmasını ve aklından geçenleri ona söylemesini beklemesiydi; ama Berta onu anladığına dair hiçbir işaret vermedi; kalbi
dadıya kapalıydı, onu açmak için yaptığı tüm çabalara rağmen.
Anahtar kaybolmuştu ve hizmetçinin kemerine asılı olanların hiçbiri ona uymuyordu. Kilidi zorlamak gerekecekti.

Bir gün dadı oyalanmayı bıraktı ve boğayı boynuzlarından yakaladı.
Berta'nın odasına girdi ve onu koyu saçlarına alev kırmızısı bir karanfil iliştirirken buldu.

"İşte! Görmek istediğim şey bu," dedi. "Doğru, şimdi. Ne
güzel bir pembe! Ateş kadar kırmızı. Ve o renkten pembeler
senin çiçek tarhlarında yetişmiyor!"

Berta gözlerini indirdi.

"Gözlerimin önünde olup biteni göremediğimi mi sanıyorsun," diye devam etti,
"hiçbir şeyin benden kaçamayacağını bildiğin halde. Evet, evet. Beni
kandırabilecek kızı görmek isterdim! Ama neden bir şey söylemiyorsun?
Dilini mi kaybettin?"

Berta bir gelincik kadar kızardı.

"Bah!" diye bağırdı hemşire. "O pembe, pencerelerinin önündeki terastan uçup gitmiş olmalı. Bitkiyi buradan görebiliyorum; dün dört tane pembe vardı ve bugün sadece üç tane var. Komşu, ha?
Ne aptallık! Bunda ne mantık ne de mantık var."

Berta bu sefer solgunlaştı ve sanki sözlerinin anlamını
anlamamış gibi sabit bir şekilde hemşiresine baktı.

"Damadın," diye devam etti hemşire, "peçeyi takman gerektiğini veya
komşunun da aşağılanacak bir adam olduğunu kastetmiyorum; ama sen
bir krala layıksın ve bunda hiçbir anlam yok. Pencereden pencereye birkaç işaret; birkaç yan bakış ve sonra--ne? Hiçbir şey.
Birbirinizi unutacaksınız. İkiniz için de gözden ırak, gönülden ırak olacak."

Berta başını iki yana salladı.

"Öyle olmayacağını mı söylüyorsun?" diye sordu hemşire.

"Öyle olmayacağını söylüyorum," diye cevapladı Berta.

"Neden olmasın? Neden olmasın? Ne güvencen var--"

Berta onun sözünü bitirmesine izin vermedi.

"Yeminlerimiz," dedi.

"Yeminler!" diye haykırdı hemşire, haç çıkararak. "Orada mıyız!--Yeminler!"
diye tekrarladı alaycı bir şekilde; "güzel şeyler bunlar--rüzgarın
sürüp götürdüğü sözler."

Bu anda kendi gençliğinden bazı anılar aklına gelmiş olmalı,
çünkü iç çekti ve sonra devam etti:

"Ve bunlar tesadüfen dünyada bozulan ilk yeminler mi olacak?
Bugün her şey çok iyi; komşundan başka görebileceğin kimse yok; ama yarın?"

"Asla," diye cevapladı Berta.

"Daha da kötü," diye karşılık verdi dadı; "çünkü o durumda senden
ilk sıkılacak olan o olacak ve sonra eğer yapabilirsen onu kucaklayacaksın. Bugün sana
bal kadar tatlı gelebilir, ama yarın bambaşka bir hikaye olacak. Ne
söyleyeceksin? Genç ve yakışıklı olduğunu mu? Aptal, aptal kız. Bu yüzden
daha az erkek mi oluyor? Erkeklerin ne olduğunu bilmek ister misin?"

Berta, dadısının yanına giderek elini ağzına koydu ve
çabuk cevap verdi:

"Hayır, bilmek istemiyorum. "

Hemşire Berta'nın odasından çıktı, ellerini başına koydu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Çılgın, çıldırmış, deli gibi bakıyor!"

Berta'nın bir babası olduğunu zaten biliyoruz ve şimdi bu babanın hiçbir şekilde sıra dışı bir varlık olmasa da
sıradan bir adam olmadığını öğreneceğiz. Ona bakıldığında, altmış yaşını geçmiş olduğu düşünülebilir; ancak
bu durumda görünüşler aldatıcıdır, çünkü henüz kırk dokuz yaşında bile değil.
Yaşadığı şehirde, çocukluğunun arkadaşları olan bazıları yaşıyor ve onlar hala genç; ancak Berta'nın babası, evliliğinden kısa bir süre sonra dul kaldı ve karısını kaybetmesi gençliğine son verdi. İşlerini halletti, işini bıraktı, mülkünün bir kısmını elden çıkardı ve dünyadan çekildi. Yani, kendisini, kaybettiği karısının canlı bir
görüntüsünü gördüğü kızının bakımına adadı. Neden artık genç mi? Yaşlanmadan çok önce
yaşlandı.

Berta--Berta. Tüm düşünceleri bu isimde toplanmıştı ve düşüncelerinde çokça tatlılık ve çokça acı vardı, çünkü insan mutluluğunun çemberinde bir damla safra
içermeyen bir
bardak bal yoktur.

Onu şimdi odasında aşağı yukarı yürürken, şimdi tavana, şimdi yere bakarken, tırnaklarını yerken ve alnına vururken görmek,
göklerin düşüp onu ezeceğini veya yerin ayaklarının altında
açılacağını düşünürdü.

Birdenbire açık avucuyla alnına vurdu ve odanın kapısına
geçti, perdeyi kaldırdı, başını uzattı ve bir şeyler söylemek için
dudaklarını açtı; ama kelimeler söylenmeden kaldı ve ağzı kocaman açık bir şekilde, perdenin hareketini fark etmeden kapıya yaklaşan ve
şiddetli hareketler yapan hemşireye hayretle bakarak durdu; aklında sıra dışı bir şey olduğu açıktı.

Berta'nın babası kenara çekildi; hemşire odaya girdi ve ikisi
yüz yüze kaldılar, sanki daha önce hiç birbirlerini görmemişler gibi birbirlerine baktılar."

"Ne oldu, Hemşire Juana?" diye sordu Berta'nın babası. "Seni daha önce hiç böyle görmemiştim."

"Sen de daha iyi görünmüyorsun. Herhangi biri seni görse,
mezardan yeni kalktığını söylerdi."

Berta'nın babası yavaşça kaşlarını kaldırdı, derin bir iç çekti ve
varoluşun yükü altında eziliyormuş gibi bir sandalyeye gömülerek
tekrar sordu:

"Sorun nedir?"

"Sorun şu ki," diye cevapladı hemşire, "şeytan bu eve girdi."

"Mümkün," diye cevapladı; "ve eğer bu odadan
çıkmasının üzerinden bir saat bile geçmediğini eklersen, çok da yanılmış olmazsın."

"Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırdı hemşire: "şeytan burada!"

"Evet, Hemşire Juana, bizzat şeytan."

"Ve onu gördün mü?"

"Onu gördüm."

"Ne korkunç bir ziyaretçi!" diye haykırdı Juana, haç çıkararak.

"Hayır," dedi Berta'nın babası, "o korkunç değil; "Korkunç bir çapkının havasına sahip
yakışıklı bir genç adam gibi görünüyordu."

"Peki bu iblis nasıl içeri girdi?"

"Kapıdan, Juana, kapıdan."

"Ne adam!" diye haykırdı dadı dehşet içinde.

Berta'nın babası çok iyi kalpliydi ve insanlık hakkında çok iyi bir fikri vardı; bu yüzden başını umutsuzca sallayarak cevap verdi:

"Bir adam!--Bir adam bana bu kadar zalim davranmazdı. Berta'yı benden almak
hayatımı almak demektir. Kendimi savunma şansı vermeden beni öldürmek demektir; ve en korkunç kısmı da bu--evlenecekler ve Berta babasının katiliyle ömür boyu birleşecek."

Dadı kollarını kavuşturdu ve bir an hüzünlü bir sessizlik oldu.

Birden şöyle dedi:

"Ah!--Berta reddedecek."

Mutsuz babanın dudaklarından acı bir gülümseme geçti.

"Sence reddedmeyecek mi?" dedi dadı. "Şimdi göreceğiz."

Ve Berta'ya doğru gitmek için döndü, ama aynı anda perde açıldı ve Berta odaya girdi. Kırmızı karanfil, karanlıkta ateş gibi siyah saçlarında parlıyordu; gözleri garip bir ışıkla parlıyordu ve yüzünün korkusuz ifadesinde değişmez bir kararın gücü sezilecekti.

Sırayla babasına ve dadısına baktı ve sonra titrek bir sesle şöyle dedi:

"Her şeyi biliyorum. Bu benim ömür boyu mutluluğuma olabilir; belki de ebedi sefaletime; ama o adam kalbimin efendisi."

Önce babasına sonra dadısına gülümsedi; ve odaya girdiği zamanki dinginlikle
çıktı.

Dadı ve baba, onun onları bıraktığı yerde, hareketsiz, dilsiz, şaşkın bir şekilde ayakta duruyorlardı.

Şeytan, Berta'nın evine daha önce gördüğümüz şekilde girmeyi başarmıştı; ve sadece içeri girmekle kalmamış, sanki her zaman kendisininmiş gibi ele geçirmişti. Daha oradan çıkamadan geri döndü. Sabahlarının çoğunu, öğleden sonralarının çoğunu ve akşamlarının tamamını orada geçirdi; ve Berta her zaman onu karşılamaya
orada olduğu için onun titiz ziyaretlerinden kaçmanın bir yolu yoktu. Ve ona kızmak da kolay değildi; çünkü karşı konulamaz bir neşenin cazibesine sahipti ve insan sadece
teslim olmak değil, sürekli varlığından memnuniyet duymak zorundaydı. Ayrıca,
ne Berta'nın babası ne de hizmetçi ona soğuk davranmaya cesaret edemedi;
bilmedikleri karşı konulamaz bir büyüyle, onu tüm şerefiyle ve gülümseyen bir yüzle karşılamaya
zorlandılar.

Bu, onun varlığının etkisi altında olduklarında olan şeydir: ama
o yokken, baba ve dadı ona hiçbir tören yapmadan davranırlar. İkisi gizlice bir araya gelir ve fısıldaşarak onu parçalara ayırarak ondan intikam alırlar. Bu gizli gıybetlerde, onlara ilham ettiği nefreti açığa vururlar; ve baba
ve dadı, aralarında, onu tek bir iyi özellik olmadan bırakırlar.

Ve onu azarlamaları sebepsiz değildir, çünkü evi fırtına gibi ele geçirdiğinden beri, evde sadece onu memnun eden şeyler yapılır; evi o yönetir, her şeyi o düzenler. Çünkü Berta, yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşünür ve onun iradesine sessizce boyun eğmekten başka çare yoktur.

Ama onu azarlamakla yetinmezler; ayrıca ona karşı komplo kurarlar. Bu yasadışı yöneticinin gücünü devirmek için hangi yolu kullanacaklar?--çünkü ev sahibinin gözünde gaspçıdır ve Berta'nın babasının gözünde ise bir tirandır;--onu evden kovmak mı? Komplocuların tek düşüncesi budur. Ama nasıl? Karşılaştıkları zorluk budur.

Birbirine tamamen zıt iki yol akıllarına gelir: ondan kaçmak ya da ona karşı bir duruş sergilemek. Kaçmak, Berta'nın babasının planıdır; onun barışçıl karakteriyle en uyumlu kaynaktır. Ondan
uzaklara, çok uzaklara, dünyanın uçlarına uçmak.

Ama buna hizmetçi şöyle cevap verir:

"Ondan kaçmak! Ne saçmalık! Nereye gidebiliriz ki, bizi takip etmesin?
Hayır; böyle bir çılgınlık düşünülemez. Yapmamız gereken şey
sağlam bir duruş sergilemek ve kendimizi ona karşı savunmak."

"Kendimizi ona karşı savunmak!" diye haykırdı Berta'nın babası. "Hangi
silahlarla? Hangi güçle?"

"Ne güce ne de silaha gerek yok," diye cevapladı dadı. "Bir gün
ona kapıyı kapatırsan, o zaman boşuna çalabilir. Şeytan
kapalı kapılardan uzaklaşır."

"Dadı Juana, bu çılgınlık," diye cevapladı Berta'nın babası; "eğer kapıdan girmezse
pencereden veya bacadan girecektir."

Juana düşünceli bir şekilde dudaklarını ısırdı, çünkü kendine asla tatmin edici bir şekilde açıklayamadığı şey,
ilk kez eve girmeyi nasıl başardığıydı, çünkü kapı her zaman kapalı tutulurdu;
açılması için kapıyı çalmak gerekiyordu; ve kapı, hizmetçinin denetimi dışında asla açılmazdı; her zaman kimin içeri girip
kimin dışarı çıktığını bilmek isterdi ve bu konuda çok titizdi. Peki o zaman nasıl
görülmeden veya duyulmadan içeri girebilmişti?

Bu gizemli noktayla ilgili ilk soruları Berta'ya yöneltildi ve
Berta sadece kapıyı çalmadan girdiğini çünkü
kapının açık olduğunu söyledi. Hemşire buna inanmanın imkansız olduğunu düşündü.

Düşünceli kaldı, çünkü bu iblis adam, kapı kilitli olsa bile
gerçekten eve girebilirdi.

Komplocular bu iki eylem yolunun ötesine geçemediler: kaçmak veya
kendilerini savunmak. Kaçmak imkansızdı ve kendilerini savunmak
uygulanamazdı. Berta'nın babası ve hizmetçi bu iki noktayı her gün tartışıyorlardı ama hiçbir tarafta ışık görmüyorlardı. Ve o adamın şeytani boyunduruğu altında yaşamaya mı razı olmalılardı? İkisi de kendilerini
tarif etmesi zor bir durumda buldular. Sürekli bir tedirginlik içinde yaşıyorlardı, ne olduğunu bilmedikleri için korkuyorlardı.

Peki, onları varlığıyla yöneten ve Berta'nın kalbinin efendisi
olan bu adam kimdir? Adı Adrian Baker'dır, tek başına
yaşamaktadır ve büyük bir servete sahiptir. Onun hakkında bilinen tek şey budur.

Geri kalanına gelince, genç, uzun boylu, zarif bir fiziğe sahiptir, altın gibi saçları ve kar kadar açık teni vardır; ateşli ve tutkulu bir konuşması vardır ve
sadık, araştıran ve melankolik gözleri vardır, derin suların mavisi kadar mavidir.

Davranışları bundan daha doğal, şefkatli ve basit olamazdı. Eve girer ve merdivenleri ikişer ikişer çıkar.
Hiçbir şey onu durduramaz. Berta'nın babasıyla karşılaşırsa, ona doğru koşar ve
ona sarılır ve iyi adam o şefkatli
sarılmaların baskısıyla baştan ayağa titrer. Eğer onu karşılamaya gelen ev hizmetçisiyse, elini şefkatle onun omzuna koyar ve her zaman
yapacak hoş bir söz, dadıda garip bir duygu uyandıran kurnazca bir iltifat vardır. Dadı sanki gençliğin özsuyu aniden damarlarında akıyormuş gibi hisseder.

Sözlerinin büyüsünden, sesinin büyüsünden, varlığının cazibesinden kaçmanın bir yolu yoktur. Juana, Berta'ya baktığında gözlerinin karanlıkta kedilerin gözlerinin yaydığı ışıkla parladığını fark etmiştir; ayrıca Berta'nın bakışının gücü altında solgunlaştığını ve sanki karşı konulamaz bir iradenin etkisine boyun eğiyormuş gibi başını eğdiğini fark etmiştir.

Daha fazlasını gözlemledi: Bu gizemli adamın bazen düşüncelere dalmış bir şekilde oturduğunu, çenesini eline dayadığını ve kaşlarını çattığını, sanki önünde korkunç bir görüntü görmüş gibi, ve hemen sonra, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, daha önce olduğu gibi konuştuğunu, gülümsediğini ve kahkaha attığını gözlemledi. Berta'nın babası, onun her şey hakkında bir şeyler bildiğini, her şeyin bir kısmını anladığını, her şey için bir açıklaması olduğunu, her şeyi anladığını ve tahmin ettiğini, sanki her şeyin sırrına sahipmiş gibi gözlemledi. Ve bu gözlemleri birbirlerine, hayret ve şaşkınlıkla dolu bir şekilde ilettiler. Bazen, Berta'nın yanında oturup, onun işlediği keten ipleri veya ipekleri sararak veya elindeki herhangi bir kağıt parçasından fantastik figürler keserek eğleniyor. Sonra bir çocuk gibi oluyor. Diğer zamanlarda dünyadan ve insanlardan, yabancı ülkelerden ve uzak çağlardan o kadar çok ciddiyet ve yargıyla bahseder ki
bilgelik ve deneyimle yüklü olarak dünyadan emekli olmuş yaşlı bir adam gibi görünür.

Ama piyanonun başına oturduğunda, kişi ancak iradesinin kaprislerine karşı koymadan kendini teslim edebilir.
Parmaklarıyla dokunduğu tuşlar o kadar ışıltılı, o kadar neşeli melodiler üretir ki ruh neşeyle
dolur; ama aniden başka bir tuşa geçer ve piyano inler ve bir insan sesi gibi
iç çeker ve kalp hareketlenir ve gözler yaşlarla
dolur. Ama hepsi bu kadar değil; çünkü, en az beklendiğinde, alçak ve derin bir gök gürültüsü enstrümanın içinden yankılanıyor gibi görünüyor; ve şimdi yakın, şimdi uzak, kalbi heyecanlandıran ve ruhu dehşetle dolduran tınılar duyuluyor; titreşen akorlar aracılığıyla diğer dünyanın tüm ruhları
bilinmeyen bir dilde konuşuyor gibi görünüyor.

Ev hizmetçisinin Adrian Baker'ı bizzat şeytan olarak veya şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adam olarak veya en azından
harikalar yaratan bir iksirin şeytani sırrına sahip
olağanüstü bir varlık olarak görmesi gayet iyi. Berta'nın babasının onda usta bir zihin ve eksantrik bir doğa görmesi gayet iyi. Ve kim bilir - bazen gizemli sıvılardan, çeken ve iten incelikli güçlerden, baskın etkilerden, manyetizma harikalarından duyduğu olmuştur; ve her ne kadar bu konulardan hiçbirine fazla kafa yormamış olsa da, bu tekil şahsiyet tarafından yönetildiğini hissettiğinden beri bunları düşünüyor ve Adrian Baker aslında onun sabit fikri, ilgi çekici düşüncesi, bitmek bilmeyen meşguliyeti, sürekli monomanisi haline geldi. Berta'nın babası ve hizmetçisi, kendi heyecanlı hayal güçlerinin ima ettiği harikulade güçlere sahip olduğunu ona atfedebilirler; ancak bu halüsinasyonlara katılmamalıyız ve bunlardan Adrian Baker'ın sıradan ölümlülerin tabi olduğu genel hukukun dışında olduğu sonucuna varmamalıyız.

Bu aşikar; ancak yine de Adrian Baker kimdir?

Burada onun hakkında toplayabildiğimiz tüm bilgileri sunacağız ve herkes bundan istediği sonucu çıkarsın.

Yolcuları tren istasyonundan hikayemizin geçtiği şehre taşıyan vagonlardan birinin istasyondan hızla
gitmesinin üzerinden henüz iki yıl geçmedi; Arabacının atlarını kamçıladığı enerji, taşıdığı yolcuların acelesini veya önemini gösteriyordu.

Bu araba şehre girdi ve yerin en iyi otelinin kapısının önünde durdu; orada taşıdığı yalnız yolcu indi ve bu yolcu Adrian Baker'dı. Pahalı kürkle kaplı bir seyahat paltosuna sarılmıştı. Otelin garsonlarının onunla buluşmak için acele etmeleri, yeni misafirde bir bahşiş madeni keşfettiklerini gösteriyordu. Arabacı, şapkası elinde, ondan ayrıldı ve
arkasını dönerken, sol gözünde bir altın sikke göstererek, etraftakilere baktı.

Misafirin bagajının otelin en gösterişli odasına götürülmesi için başka hiçbir şeye gerek yoktu. Yunanistan'ın yedi şehri, Homeros'un doğum yeri olma şerefi için birbirleriyle
tartışıyordu; yediden fazla garson, Adrian Baker'ın valizini taşıma şerefi için birbirleriyle
tartışıyordu. Sarayına giren bir kral gibiydi.

Birkaç gün boyunca tek başına ve yürüyerek, sokakları dolaşırken ve en dikkat çekici binaları ziyaret ederken görüldü; sonra, yine tek başına, ama bir
arabada, bir sanatçının, bir filozofun,
veya bir şairin ilgisiyle, mahalledeki en vahşi ve en güzel
noktaları incelerken görüldü.

Davranışlarında nazik ve rahattı; ve kısa sürede eksantrikliklerinden, zenginliklerinden ve
öğrendiklerinden hayranlıkla bahseden birçok arkadaşı oldu; böylece bir süre günün aslanı oldu ve bu nedenle
her sohbetin en sevilen konusu oldu. Onun dostluğunu kazanmak, erkekler için bir zafer olurdu; ve kalbini kazanmak, en kibirli kadın için bir zaferden daha fazlası olurdu; ancak Adrian Baker, en içteki kalbini dostluğa ve aşka aynı şekilde kapalı tuttu; böylece onun hakkında sadece üç şey biliniyordu: genç olduğu, zengin olduğu ve dünyanın yarısından fazlasını
dolaştığı. İngiliz, Alman veya Amerikalı olması gerekiyordu; birincisi, sarışın olduğu için ve ikincisi, İspanyolcayı ana dili gibi konuşmasına rağmen, aksanında herkesin kendi zevkine göre yorumladığı belli bir yabancılık
fark ediliyordu. Geri kalanına gelince, gökyüzünün güzelliğinden ve manzaranın neşesinden memnun görünüyordu ve orada uzun süre kalıp kalmayacağını kimseye söylememiş olsa da, gerçek şu ki gitmedi. Şüphesiz, oteldeki hayattan
sıkıldı, çünkü bir gün aniden güzel bir ev satın aldı ve bir prens gibi yerleşti. Antik çağlarından beri saygın olan bu yapı, bir sarayın görkemli görünümüne sahipti ve
köşelerinden biri Berta'nın evine bakıyordu.

Adrian Baker hakkında bilinen tek şey buydu. Bu nedenle, artık gizemli Adrian Baker'ın Berta'nın komşusundan ne daha fazla ne de daha az olduğunu biliyoruz.

Bir gece, Berta'ya yaptığı günlük ziyaretten dönerken eve girdi,
holden geçti ve kendi dairesine kapandı. Kısa bir süre sonra,
masaların menteşelerinde sertçe gıcırdayan sarayın büyük kapısı
kapatıldı; ışıklar birer birer söndürüldü ve her şey
derin bir sessizlik içinde kaldı. Ancak Adrian Baker uyumuyordu.

Bir lambanın yumuşak ışığıyla
aydınlanan odanın diğer ucunda, dirseklerini maun bir masaya dayamış ve yüzünü
ellerinin arasına gömmüş, sanki düşüncelere dalmış gibi oturuyordu. Ve düşünceleri
hoş bir doğaya sahip olamazdı, çünkü alnındaki sert çatıklık, bir çocuğunki kadar pürüzsüz ve ölüm kadar soluk olan alnının arkasında bir fırtınanın
kırıldığını gösteriyordu. Altın saçlarından yansıyan lambanın ışığı,
başını fantastik ışıklar ve gölgelerle sarıyor gibiydi.

Uzun süre hareketsiz kaldıktan ve sessiz kaldıktan sonra,
avucuyla masaya sertçe vurarak haykırdı:

"Lanet olsun zenginlikler! İğrenç öğrenme! Zalimce deneyim!"

Sonra ayağa kalktı ve deli gibi odada aşağı yukarı yürüyerek,
boğuk aksanlarla haykırdı:

"İnanç! İnanç! Şüphe beni öldürüyor!"

Bir an sonra güzel başını salladı ve korkunç bir
kahkaya
boğuldu.

"Pekala," dedi. "Kanıt korkunç bir kanıt, ama bu
kanıta ihtiyacım var. Bunu elde etmek için mezara inmeliyim: peki, o zaman, mezara ineceğim. Hayatın gizemleri konusunda
ölümün kasvetli kehanetine danışmalıyım: peki, o zaman, ona danışacağım."

Tam bu sırada lambanın cam bacası patladı ve yere
binlerce parça halinde düştü; korkunç alev, duvarlar boyunca sürünen, tavanda birbirine karışan ve zeminde birbirini kesen gölgelerle odayı dolduran siyah bir duman çıkardı; mobilyalar hareket ediyormuş gibi görünüyordu, tavan çöküyordu ve duvarlar geri çekiliyordu.

Bu ışık ve gölgelerin iblis dansının ortasında, lambanın alevi, sanki görünmez bir nefese itaat edercesine söndü ve ardından gelen
karanlıkta her şey sessizliğe büründü.

Berta'nın evinde olağanüstü bir şey olmuş olmalıydı, çünkü hemşire
bir an bile hareketsiz oturmasına izin vermeyen ani bir huzursuzluk
krizine yakalanmış gibiydi. Bir otomasyonun mekanik hareketiyle ileri geri, yukarı aşağı, dışarı içeri gidip geliyordu. Bir anda hizmetçinin ev içi faaliyetini iki katına çıkaran bir tür sinir kriziydi. Aniden hareketsiz durur ve işaret parmağını üst dudağına koyarak hareketsiz kalırdı, sanki zihninde bir gizemin açıklamasını veya bir bilmecenin anahtarını arıyormuş gibi, etkileyici bir belagatle el kol hareketleri yapıyor ve tabiri caizse jestlerle düşünüyordu. Ancak onda gözlemlediğimiz ajitasyonun nedeni çok da endişe verici olamazdı, çünkü tüm bunların ortasında, kendi isteği dışında, huzursuzluğu ve jestleriyle algılanabilen, neşeye benzer bir şey, gizli bir neşe vardı. Zavallı insan doğamızda, sevinç ve üzüntü sıklıkla aynı belirtilerle kendini gösterir; ve iyi bir haber parçası bizi kötü bir haber parçasıyla aynı şekilde heyecanlandırır.

Her ne olursa olsun, kesin olan şey, hizmetçinin zihninde tekrar tekrar döndürdüğü gizli bir düşünceyle heyecanlanmış gibi görünmesi ve sabırsızlıkla bir şey beklediğidir, çünkü zaman zaman hareketsiz durur, boynunu uzatır ve dinlerdi.

Birdenbire kapı zili iki kez çaldı; yavaşça, kasıtlı olarak, hemşireye elektrik şoku etkisi yarattı. Elinde tuttuğu ev tekstilini yere attı, yolunu tıkayan bir veya iki sandalyeyi devirdi ve ilerlemesine engel olan bir perdeyi yırttı, arkasında bir fırtına gibi yıkım ve tahribat bıraktı.

Kapıyı açan ipi çekti ve o kadar sert çekti ki
kapı ardına kadar açıldı ve Berta'nın babası içeri girdi, o da
yavaşça, canlılığı azalmaya başlayan bir adam gibi bastonuna yaslanarak içeri girdi. İçeri girerken, gözlerini hüzünlü bir
cesaretsizlikle kaldırdı ve merdivenlerin başında, ona bir şeyler söylemeye çalışıyormuş gibi görünen, şiddetle el kol hareketleri yapan ve kollarını bir semaforun aygıtı gibi sallayan hizmetçiyi gördü. İyi adam bu telgraf dilinden
tek kelime bile anlamıyordu ve merdivenlerin dibinde durup, hizmetçinin başının üzerinde heyecanla yaptığı işaretlerin anlamını kavramaya çalıştı. Ancak, doğal olarak, bu tür araştırmalarda pek becerikli değildi ve pek de canlı olmayan hayal gücü şu anda felç olmuştu. Sonunda, omuzlarını bir tür teslimiyetçi ve sabırlı çaresizlikle silkti, sanki "Bana ne söylemeye çalışıyorsun?" der gibi. Hizmetçi kollarını kavuşturdu ve üç kez başını salladı; bu "Aptal! aptal! aptal!" anlamına geliyordu. İyi adam üçlü suçlama altında başını eğdi ve merdivenleri çıkmaya başladı. Başında Hemşire Juana onu bekliyordu ve daha fazla tören yapmadan elini tutup odasına çekti; ve orada, kimsenin duymadığından emin olduktan sonra, ağzını Berta'nın babasının kulağına yaklaştırdı ve gizemli bir sesle, derin bir gizem havasıyla ona şöyle dedi: "Gidiyor!"

"Gidiyor!" diye tekrarladı Berta'nın babası, derin bir iç çekerek.

"Evet," diye ekledi; "özgür olacağız."

"Özgür!" iyi adam tekrarladı, inanmaz bir tavırla başını sallayarak. Sonra sordu:

"Peki nereye gidiyor?"

"Çok uzağa gidiyor," diye cevapladı hemşire. "Bu kesin. Çok uzağa gidiyor, bilmediğim bir yere, dünyanın öbür ucuna. Ani bir yolculuk."

İyi adam tekrar umutsuzca içini çekti; Hemşire Juana ona
şaşkınlıkla bakarak şöyle dedi:

"Herkes sana az önce kötü bir haber verdiğimi düşünürdü. O adam seni o kadar büyülemiş olabilir mi--"

"Evet," diye sözünü kesti, "çünkü eğer giderse tek başına gitmeyecek; Berta'yı da
yanında götürecek, o zaman bizim halimiz ne olacak?"

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Juana. "Tek başına gidecek - tamamen tek başına."

"Daha da kötü," dedi baba, "o zaman Berta'nın hali ne olacak?"

"Hiçbir şey," dedi hemşire. "Gözden uzak, gönülden uzak. Yok olanlar
unutulur; ölüler gömülür. Dünyanın düzeni böyle. Berta her şeyi
biliyor; bana kendisi anlattı ve olabildiğince sakin ve soğukkanlı. Bah, ona veda ederken onu ayakta tutacak hiçbir
içkiye ihtiyacı olmayacak."

Son kelimeyi söylerken başını çevirdi ve Adrian Baker'ı gördüğünde dudaklarında yükselen çığlığı tutamadı; Adrian Baker, her zamankinden daha solgun, yakışıklı bir seyahat
takımı giymişti. Gözleri garip bir parlaklıkla parlıyordu ve yarı hüzünlü, yarı alaycı bir gülümseme dudaklarını kıvırdı. Onlara yaşattığı şaşkınlık için binlerce özür diledi ve öngörülemeyen koşulların onu New York'a ani bir yolculuk yapmaya zorladığını, orada en önemli işler için acilen çağrıldığını, ancak yakında döneceğini söyledi.

"Gidiyorum," diye bitirdi, "ama kalbimi burada bırakıyorum ve geri döneceğim."

Bunu söyledikten sonra Berta'nın babasını öyle şefkatle kucakladı ki, değerli adam derinden etkilendi ve bu eşsiz adamın sesi ve varlığıyla hakim olan Dadı Juana, gözlerine bir iki damla yaş düştüğünü hissetti,
ve hemen önlüğünün köşesiyle sildi.

Adrian Baker elini onun omzuna koydu, dadı titrediğini hissetti ve kendisi de onun şöyle dediğini duyduğunda titredi:

"Dünyanın gidişatı bu, ha? Göreceğiz bakalım."

Sonra odadan çıktı ve baba ile dadı onu mekanik bir şekilde takip ettiler.

Berta onları karşılamak için dışarı çıktı ve eli Adrian Baker'ın elini aradı ve iki eli uzun süre kenetlenmiş kaldı.

"Yakında geri dönecek misin?" diye sordu Berta, yumuşak ve titrek bir aksanla.

"Yakında," diye cevapladı Berta.

"Ne zaman?" diye sordu.

"Yakında," diye tekrarladı Baker. "Eğer beni beklersen kalbin sana
döndüğümü duyuracaktır."

"Seni sonsuza kadar bekleyeceğim," dedi Berta, boğuk bir sesle ama
gözlerinde tek bir damla yaş olmadan.

Elleri birbirinden ayrılan Adrian Baker merdivenlere doğru koştu,
hızla aşağı koştu ve kısa bir süre sonra onu götüren
arabanın yuvarlandığını duydular.

Bertha babasına nazik bir şekilde gülümsedi ve sonra koşarak odasına
kapandı.

Arabanın tekerleklerinin sesi uzakta, bir
gök gürültüsü gibi, azalırken, hizmetçi kendini haç çıkardı ve şöyle dedi:

"Gitti; artık rahatça nefes alabiliriz."

Görünüşe göre Hemşire Juana insan kalbini iyi tanıyordu, ya da en azından Berta'nın kalbini, çünkü Adrian Baker'ın New York'a yelken açmasının üzerinden üç ay geçmişti ve bir kez bile annesinin yerini aldığı kızın gözlerinde bir damla yaş akmasına izin vermemişti. Berta görünüşe göre onun yokluğundan
hiçbir şekilde
üzüntü hissetmiyordu.

Bu üç aylık yokluk sırasında New York'tan Adrian Baker'ın Berta'ya bu gibi durumlarda söylenebilecek her şeyi söylediği bir mektup aldığı doğruydu; bu, üç bin mil ötede yazılmış gibi görünmeyen, basit, şefkatli ve içten bir mektuptu; en ateşli ve en derin tutkuların
parçalandığı büyük okyanusun diğer tarafında. Bu mektubun posta yoluyla cevaplandığı ve
denizlerin fırtınalı yalnızlıklarında vaatler ve umutlarla dolu olduğu doğrudur.

Ayrıca Berta'nın Adrian Baker'ın mektubunu dikkatlice sakladığı,
bir kalıntıyı saklar gibi sakladığı da doğrudur.
Saatlerce piyanosunun başında oturup parmaklarını tuşlarda yukarı aşağı oynattığı,
Adrian Baker'ın kendisine öğrettiği en sevdiği ezgileri çaldığı doğrudur. Ama
bunun dışında Berta diğer kızlar gibi yaşıyordu; mükemmel bir iştahı vardı
ve mutlu bir kalbin sakin uykusunu uyudu. Tuvalet masasında her zamanki
zamanını geçiriyordu ve kendini güzelleştirmekten zevk alıyordu.
Kişiliğinin bazı pürüzleri yumuşamıştı;
tüm doğal canlılığıyla konuşuyordu ve sonunda Adrian Baker'ın adını hiç anmadı.

Babası ve dadısı tüm bunları gözlemlediler ve sonuç olarak
seyyahın Berta'nın kalbinde hiçbir iz bırakmadığı sonucuna vardılar. Sadece bir korku
onları rahatsız ediyordu, geri döneceği korkusu.

Bu şekilde bir ay daha geçti ve Adrian Baker'ın hatırası
yıpranmaya başladı; eğer adı bazen anılıyorsa, bu bir rüyanın
hatırlanması gibi oluyordu.

Ancak rüya, bazen yaklaşan bir gerçeklik görünümü alıyordu.
Geri dönebilirdi ve şüphesiz sonsuza dek uzak kalmayı
amamıştı; son vedası ebedi olmamıştı. Kendisi okyanusun diğer tarafında, üç bin mil uzakta, yani New York'ta, dünyanın diğer ucunda, dahası, diğer dünyada, evi orada, karşılarında, açıktı, hizmetçileri tarafından daha önce gittiği gibi aynı lüks ve ihtişamla tutuluyordu; sahibini bekleyen büyülü bir saray gibi görünen evi; ve her şeyin içinde yürütüldüğü düzen ve özen, hizmetçilerin efendilerinin aniden ortaya çıkmasıyla şaşırmak istemediklerini gösteriyordu; yani Adrian Baker'ın her an geri dönebileceğini. Terastaki bitkiler, sanki Adrian Baker'ın kendi elleriyle bakılıyormuş gibi dallarını hayatla dolduruyordu. Berta'nın babası ve hizmetçi bu evde sürekli bir tehdit gördüler; onlar için Adrian Baker'ın gölgesi haline geldi; ama tüm bunlara rağmen zaman geçti ve gezgin geri dönmedi. İlkbahar geldi ve doğa, güney iklimlerinde sergilediği tüm bitki örtüsüyle yeniden çiçek açtı; ve hikayemizin sahnesi Güney'in kalbinde yer alıyor. Her şey en güzel ve en
gülümseyen görünümüne büründü ve ruh, gerçekleşmek üzere olan bir umudun belirsiz mutluluğunu hissetti.

Berta, doğanın bu güzel uyanışına katıldı ve her güzelliğinin yeni bir çekicilik kazandığı söylenebilir; gözleri daha büyük, bakışları daha nazik, daha sakin, daha derin; yanakları daha taze, daha yumuşak ve daha
gülümseme; gülümsemesi daha şefkatli, masum ve büyüleyiciydi. Vücudu, hareketlerine şehvet ve
sertlik veren görkemli bir rahatlık kazanmıştı. Sanki gençlik en büyük çabayı göstermiş ve güzelliğine son dokunuşu
vererek bir şaheser elde etmiş gibiydi. O, güzelliğinin
tüm ihtişamıyla
içindeydi.

Karşılığında, Adrian Baker'ın sarayı bir sabah bir mezar kadar kasvetli görünüyordu; Çekilmiş panjurlar ve kapalı hol kapısı ona
terkedilmiş bir ev havası veriyordu; içeride derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ve yine de Adrian Baker'ın sarayı
hala meskundu.

Holde kapıcının figürü bir gölge gibi görünüyordu; tamamen siyah giyinmişti ve evin diğer tüm hizmetçileri de yas tutuyordu ve yüzlerinde üzüntü belirtileri görülüyordu.

Ne olmuştu?

Olan şey sadece Adrian Baker'ın New York'ta akut bir zatürre
atanması sonucu ölmüş olmasıydı. Haber, kötü haberlerin yayıldığı hızla şehre yayılmıştı ve ayrıca Berta'nın evine de
sızmıştı. İlk başta Adrian Baker'ın
ölmüş olması inanılmaz görünüyordu, sanki bu adamın hayatı diğer ölümlülerin hayatlarının tabi olduğu olasılıklara tabi değilmiş gibi. Ancak
haberler doğrulanmıştı ve onlara inanılmalıydı. Ayrıca, sarayın görünümü haberin gerçekliğine tanıklık ediyordu. Siyahla kaplı o
evde taşlar bile yas tutuyor gibiydi. Haber, New York'ta tarihlenen ve Adrian Baker'ın büyük miktarda para yatırdığı Wilson and Company evinin başkanı tarafından imzalanan siyah çerçeveli bir mektupla gelmişti.

Berta'nın babası ve hizmetçi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar
ve birbiri ardına şunu tekrarladılar:

"O öldü!"

"O öldü!"

Berta, ölümün kendisi kadar solgun bir şekilde, bu sözleri söylerken onları şaşırttı
ve mezar sesiyle şöyle dedi:

"Evet, New York'ta öldü ama kalbimde yaşıyor."

Ve onlardan uzaklaşarak odasına kaçtı ve sarayın
terasını görebildiği pencerenin önüne oturdu. Bahar esintileriyle hafifçe sallanan çiçekler, sanki ona hüzünlü bir
selamet
gönderiyormuş gibi Berta'ya doğru eğildi. Berta, gözlerinde tek bir damla yaş olmadan onlara baktı. Yüzünün aşırı solgunluğu ve dudaklarının hafifçe titremesi
sadece ruhunu etkileyen kederi ortaya koyuyordu.

Birdenbire havada daireler çizen beyaz bir kelebeğin uçuşu
bakışlarını çekti. Gözleriyle dalgın dalgın onu takip etti ve kelebek, sanki Berta'nın bakışlarıyla çekilmiş gibi, kaprisli daireler çizerek, terastan ayrıldı, hızla Berta'nın penceresine uçtu ve odaya girdi.

Berta istemsiz bir hareketle onu yakalamak için ellerini uzattı, ama
kelebek aralarından fırladı ve başının etrafında hızla ve sessizce daireler çizdi, alnının etrafında bir tür hale oluşturdu, bu hale bir dizi şimşek çakması gibi belirdi ve kayboldu. Kelebeğin kanatları Bertha'nın başının üzerinde şafağın ilk ihtişamları gibi bir ışıkla parladı. Sonra gözlerinin önünden geçti, onu terastaki çiçeklerin üzerinde süzülürken gördü ve sonra sanki havaya karışmış gibi bakışlarından kayboldu. Gözleri tarif edilemez bir hevesle onu aradı, ama
boşuna; bir daha göremedi.

Ellerini kavuşturdu ve iki büyük gözyaşı gözlerine doğru yükseldi ve yanaklarından aşağı doğru
sürüldü.

Ertesi gün, hizmetçi Berta'nın odasına girdiğinde, yatağının başının üstündeki duvara karşı
bir gölgenin belirdiğini gördü. Bu gölge, hemşirenin baktığında, bir insan başı şeklini aldı.

Adrien Baker'ın başıydı, aynı baş, soluk alnı,
etkileyici bakışı ve aynı anda hem tatlı hem hüzünlü hem de alaycı gülümsemesiyle.

Kahya, dehşetten aklını kaçırmış bir halde, sanki şeytani bir
görüntü görmüş gibi haç çıkardı ve odadan aceleyle çıktı.

Adrian Baker'ın ölümü Berta'da korkunç tahribatlar yarattı.
Etrafındakileri aralıksız iç çekişler ve gözyaşlarıyla üzmüyor;
üzüntüsünün derinliğini sürekli olarak kelimelerle ilan etmiyor; tam tersine,
üzüntüsünü kendi göğsünde saklar, gözyaşlarını gizlice yutar, iç çekişlerini
boğar ve hiçbir boş şikayette bulunmaz; Adrian Baker'ın adı
duyulmaz dudaklarından.

Gözlerinde
derin bir kederin gölgesi olmasa, yanaklarının solgunluğu
genç güzelliğini bir cenaze örtüsü gibi
örtmese, içi boş sesi
yüreğinin derin yalnızlığını ortaya koymasa, kendini kolayca teselli ettiği düşünülebilir. Bazen
babasına gülümser, ama gülümsemelerinde anlatılamaz bir acı vardır.
Sönmekte olan bir lambanın alevi gibi
soluklaşırken görülebilir. Bir cimri gibi
üzüntüsünü kalbinin derinliklerinde saklar, sanki ondan alınabileceğinden
korkar.

Babası ve dadısı onun zayıfladığını, solduğunu görüyorlar,
öldüğünü görüyorlar, gençliğini ve hayatını yavaş yavaş tüketen
sürekli, sessiz, teselli edilemez kederin tahribatını durduramadan, Adrian Baker'ın adını lanetliyorlar ve aynı zamanda onu hayata döndürmek için canlarını veriyorlar; ama ölüm avını bırakmıyor ve onlar için tek bir umut kalıyor, son umut - zaman.

Ama zaman geçiyor ve Adrian Baker'ın hatırası, yavaş bir zehir gibi,
yavaş yavaş Berta'nın hayatını tüketiyor.

Her şey yapıldı: dünyanın tüm güzellikleriyle
çevrelendi; en uygun talipler onun iyiliğini istedi; gençlik,
güzellik ve zenginlik onun sevgisini birbirleriyle tartıştılar, ama
acısına erişilemedi; her türlü kanıta maruz kaldı,
ama ruhundan Adrian Baker'ın şeytan suretini koparmak mümkün olmadı. Tıbbi beceriye başvurulmuştur ve bilim
boşuna kaynaklarını tüketmiştir, çünkü Berta'nın hastalığı tedavi edilemez.

Dadı, Adrian Baker'ın onu büyülediğine kesin olarak inanmaktadır; kanına
şeytani bir iksir yaymıştır. Güçlü aşk
yokluğa dayanır, ancak hiçbir aşk ölüme dayanamaz. Sonuç olarak Berta
büyülenmiştir.

Babasının tek bir düşüncesi vardır, bu da şu sözlerle ifade edilmiştir: "Gitti ve onu da beraberinde götürüyor; sonuçta onu da beraberinde götürüyor."

Ancak başvurulabilecek başka bir kaynak daha vardır: yalnızlık, tarlalar, doğa. Kim bilebilir! gökyüzü, güneş, kır havası,
onu canlandırabilir; doğanın şiiri kalbinde yeni duygular
ve yeni umutlar uyandırabilir; suların mırıltısı, kuşların şarkısı,
ağaçların gölgesi - neden olmasın? Ne kadar büyük olursa olsun,
göklerin ihtişamı karşısında önemsiz kalmayan hiçbir insan hüznü yoktur.

Şehre biraz uzaklıkta, Berta'nın babasının küçük bir villası vardır,
beyaz duvarları ve kırmızı çatısı,
çevresindeki ağaçların arasından görülebilir.
Daha güzel bir manzara olamazdı. Sağda,
dağ; solda, ova; önde, ufukla birleşene kadar
uzaklara uzanan deniz; ve resmin tamamlanması için hiçbir şeyin eksik olmaması için, dağın yamacına
yerleşmiş eski bir manastırın kalıntıları villadan görülebilir.

Berta hiçbir direniş göstermedi, çünkü şehirde mi yoksa kırsalda mı yaşadığı onun için önemli değildi; tek isteği piyanonun yanlarında götürülmesiydi, sanki onu yakın bir arkadaş ve tek sırdaşı olarak görüyordu; ve aile villaya taşınıp oraya yerleştiler.

Berta villada kalacağı odayı kendisi ayarladı.
Bahçeye açılan bu oda ona hem yatak odası hem de giyinme odası olarak hizmet ediyordu.
Yatağının üzerine bir başın güzel, gerçek boyutlarda bir fotoğrafını astı.
Bu, soluk, pürüzsüz kaşları, büyük mavi gözleri ve güzel altın rengi bukleleriyle Adrian Baker'ın başıydı; Adrian Baker'ın başı hayranlık uyandırıcı bir şekilde
fotoğraflanmış ve kendisi de gölgelendirmişti.

Piyano için Berta'yı memnun edecek bir yer bulunamıyordu. Villada sadece bir ortak oda vardı, zaman zaman yemek odası olarak da kullanılan salon. Salon ile yatak odası arasında tereddüt ederken,
asmalarla ve hanımelleriyle kaplı, bahçenin bir köşesinde duran ve sera olarak kullanılan küçük bir köşke
yerleştirme fikri geldi aklına. Bu fikir mutlu ediciydi ve aklına
geldiğinde gülümsedi ve piyano, kafesteki bir kuş gibi köşke
yerleştirildi.

Yolculuk Berta'yı yormuş olmalı ki, erkenden odasına çekildi,
dadı onu yatağında bıraktı. Uyudu mu? Bilemiyoruz; ama şafak vakti
bahçede yuvalarını yapan kuşların şarkıları onu
uyandırdı. Pencere kepenklerini açtı ve bir kuş sürüsü
korkmuş bir şekilde uçup gitti,
güneşin ilk ışınlarıyla
altınlanmış ağaçların tepelerine saklandılar. Ancak, çok geçmeden, en cesurları geri dönüp
penceresinin önünde zıplayarak, Berta'ya belli bir cüretkar
tanıdıklıkla baktılar, sanki onda eski bir dost tanıyorlarmış gibi. Pencere pervazına serpiştirilmiş birkaç buğday tanesi ve birkaç ekmek kırıntısı, en sonunda
yakınlaşan daha çekingen olanları yavaş yavaş cezbetti. Gerçekten de en ufak bir hareket, onları aniden uçuruyordu; ancak kısa süre sonra
kaybettikleri özgüvenlerini yeniden kazandılar ve tekrar geri dönüp pencerenin demir parmaklıklarına neşeyle zıpladılar.

Berta onları izliyordu ve onları izlerken gülümsüyordu; ve birkaç günün sonunda onları mükemmel bir güvenle içeri girip çıkmaya ikna etmişti. Bahçede ve villaya giden ıhlamur ağaçlarının olduğu yolda yalnız yürüyüşlerinde, onu takip ediyor, ağaçtan ağaca uçuyorlardı. Her sabah birkaç saatini pavyonda geçirirdi ve kuşlar da oraya gelir, neşeli ilahilerini piyanonun hüzünlü ezgileriyle karıştırırlardı; ama kuşların çılgın neşesi Berta'nın derin üzüntüsünü hafifletmeye güçsüzdü; tek düşüncesi hala Adrian'dı - Adrian Baker.

Dudaklarından hiç çıkmayan bu isim, Berta'nın eliyle her yerde, bahçe duvarlarında, ağaç gövdelerinde yazılmış olarak görülebilirdi; hatta pavyonu kaplayan asmalar bile dallarını öyle bir şekilde birbirine geçirmişti ki, içlerinde "Adrian Baker" okunabiliyordu. Bu isim her yerde, ölmeyen bir anının sessiz yankısı gibi karşılanacaktı. Sabah saatlerinde Berta'nın yüzü daha canlı görünüyordu
ve yanakları zaman zaman pembe bir renk bile alıyordu; ancak gün batarken geçici
canlılığı kayboldu, sanki hayatının güneşi de batmaya yaklaşıyordu.

Penceresinde oturmuş, batan güneşin son ışınlarıyla
aydınlanan bulutları sessizce seyrediyordu. Sohbet konularını
boşuna tüketmiş olan Juana da yanındaydı. Aniden bir parlaklık Berta'nın başının üzerinde bir anlığına belirdi, hızla etrafında döndü ve sonra
görüntüden kayboldu.

"Gördün mü?" diye bağırdı Berta.

"Evet," diye cevapladı hemşire, "başına konmak isteyen beyaz bir kelebekti."

"Ee?" diye sordu Berta.

"Beyaz kelebekler," dedi hemşire, "iyi şansın bir işaretidir; her zaman
iyi haberler getirirler."

"Evet," diye cevapladı Berta, hemşiresinin elini kasılarak sıkarak. "O benim beyaz kelebeğim ve bu sefer beni kandıramayacak. Adrian geliyor--evet, benim için geliyor; bana bunu söylemek için geldi--onu bekliyordum."

Hemşire bir an ona genişlemiş gözlerle baktı; batan güneş
Berta'nın yüzünü garip bir ışıkla aydınlattı ve zavallı kadın, hasta kızın gözlerinde yanan bakışı kaldıramayarak başını eğdi ve ellerini kavuşturdu, kendi kendine şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Aklını kaçırmış!"

Berta'nın aklını kaçırmış olduğu düşüncesi, hizmetçiyi bir dikkat dağınıklığına sürükledi. Evin en ücra köşelerine saklanıp tek başına ağlayacaktı. Böylesine korkunç bir sırrın yükünü tek başına taşıyamazdı ama bunu kime söyleyebilirdi? Babanın
kalbini nasıl da acımasızca bıçaklayabilirdi! Berta'nın aklını kaybettiğini söylemek onu öldürmek olurdu. İyi adam kızına sevgi dolu gözlerle baktı,
ama sevgi onu kör etti ve onun deliliğini fark etmedi.

Ve hizmetçi her geçen gün bu korkunç talihsizliğin gerçekliğine daha da ikna oluyordu. Gece boyunca birçok kez
uyuyan kızın yatağının yanına gizlice girdi ve sakin nefesini dinledi. Alışkanlıklarında, hareketlerinde veya sözlerinde
olağanüstü bir değişiklik
yoktu , zihninin dalıp gittiğine dair bir kanıt. Doğru; ama Adrian Baker'ı bekliyordu ve geleceğini söyledi. Berta'nın ya öfkelenip sessiz olmasını emrettiği ya da onun argümanlarına alaycı bir acımayla gülümsediği için onu bunun bir delilik olduğuna ikna etmeye çalıştı ama boşunaydı.
Bu delilik değil miydi?

Hizmetçi aniden iştahını ve uykusunu kaybetti; ve Berta'nın babasından
uzaklaştı, çünkü göğsünde taşıdığı sırrı saklayabileceğinden emin değildi. Aynı düşünce zihninde bir değirmen gibi dönüp duruyordu. Berta'nın deliliği hemşireye aklına da mal olacakmış gibi görünüyordu.

Bir gece, uyuyamayarak, sağa sola dönerek yatıyordu, hayal gücü korkunç hayaletlerle
doluydu. Karanlığın ortasında, kendisine
yaklaşan ve ondan uzaklaşan, gülen ve ağlayan, tekrar belirmek için kaybolan
yüzler gördü ve gözlerinin önünde dans eden tüm bu yüzler,
grotesk hatlarına rağmen, Adrian Baker'ın
başına şeytani bir şekilde benziyordu. Dehşete düşen hemşire, onları görmemek için gözlerini kapattı, ama yine de onları görmeye devam etti.

Bir kabusun etkisi altında olduğunu düşündü ve çaba göstererek yatakta doğruldu. Aniden uzaktan gelen tatlı bir müzik sesi duydu, notaları esintiyle kaybolan gizemli bir melodi.

Dikkatlice dinledi ve duyduğu müziğin
piyanodan geldiğini hemen anladı; ve yataktan fırlayarak haykırdı:

"Berta! Berta!"

Hızla giyinmeye başladı, karanlıkta eşyalarını
el yordamıyla ararken, bunu yaparken, acı dolu bir sesle şöyle dedi:

"Yalnız, pavyonda ve bu saatte! Kalbimin çocuğu, sen
çılgınsın!"

Gördüğü tüm vizyonlar kayboldu; hiçbir şey görmedi, sadece gecenin sessizliğini
bozan piyanonun uzak notalarını duydu.

Salona girip Berta'nın odasına doğru yolunu el yordamıyla aradı. Kapıyı yavaşça itti, sessizce açıldı ve alacakaranlığın son parıltısı gibi belirsiz bir ışık gözlerine çarptı. Porselen vazoda yumuşakça yanan gece lambasının ışığıydı.

İlk bakışı yatağa oldu, belirsiz ışıkta gözlerine yalnızca şekilsiz bir nesne sundu; ancak bir an sonra yatağın boş olduğunu gördü.

Odanın köşesinde yanan lambayı alıp yolunu aydınlatmayı ve pavilyona gitmeyi düşündü, ancak bu anda yüzüne hafifçe esen soğuk, nemli bir hava
soluduğunu hissetti.

Gözlerini esintinin geldiği yöne çevirdi ve
pencerenin ardına kadar açık olduğunu ve dışarıda her şeyin
koyu karanlık olduğunu fark etti.

Ve tarif edilemez bir hayretle dolu, gözlerinin kanıtlarına inanmak istemeyen, pencerenin önünde hareketsiz duran, elleri kenetlenmiş ve alnı pencere çerçevesine yaslanmış bir insan figürü gibi görünen bir şey gördü. Ölümünkine benzer soğuk bir terleme üzerine düştü; titreyecekti ama yapamadı; bağırmaya çalıştı ama sesi boğazında
öldü; uçmaya çalıştı ama yere
sabitlenmiş ayakları onu taşımayı reddetti.

Gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi, ağzı kocaman açık ve yüzünde dehşet ifadesiyle, dik durmaya
güç veya düşmeye
isteği olmadan, sanki taş kesilmiş gibi duruyordu.

Ve aslında korkmak için bir nedeni vardı.

Önünde, hareketsiz bir şekilde pencereye yaslanmış, o anda piyanodan gelen notaları dikkatle
içen Berta duruyordu.

O zaman, gecenin sessizliğini o gizemli müzikle bozan Berta değildi.

Hangi bilinmeyen el, hangi görünmez el, gecenin sessizliği ve yalnızlığı ortasında
piyanonun akorlarından o sesleri çekiyordu! Gözlerinin gördüğü gerçek miydi! Kulaklarının dinlediği gerçek miydi! Yoksa hepsi korkunç bir rüyanın korkunç halüsinasyonu muydu!

Ve hepsi bu değildi; çünkü dehşete kapılmış hemşirenin anısı, şimdi kulağını zincirleyen o gizemli melodileri gizli bir ürpertiyle hatırlıyor. Evet;
piyano rulosu arasından gök gürültüsünün gümbürtüsüne benzeyen sesler duyuluyor ve
şimdi yakın, şimdi uzak, kalbi heyecanlandıran ve ruhu dehşetle dolduran tınılar duyuluyor; titreşen akorlar arasından
diğer dünyanın tüm ruhları bilinmeyen bir dilde konuşuyor gibi görünüyor.

Berta onu fark etmemiş olsaydı, hizmetçinin ne kadar süre sessiz ve hareketsiz durabileceğini bilmiyorum.

Dadısını orada görmek onu ne şaşırttı ne de korkuttu.
Yaklaşarak elini tuttu ve nazikçe sallayarak şöyle dedi:

"Görüyor musun?--Duyuyor musun?--Adrian benim için geldi; beyaz
kelebek beni aldatmadı."

Hizmetçi bu sırada kendini alnına götürüp gözlerini ovuşturacak kadar toparlamıştı.

"Geleceğini biliyordum," diye devam etti Berta; "Her gün onu bekliyordum."

Dadı, sanki olağanüstü bir çabayla derin bir nefes aldı.

"Piyanodan gelen o iç çekişleri duyuyor musun?" dedi Berta. "O;
beni çağırıyor; ve madem buradasın, hadi onu karşılamaya gidelim."

Ve konuşurken eline lambayı alarak ekledi:

"Beni takip et."

Hemşire Juana bir hayalet gibi onu takip etti.

Bahçeye girdiler ve pavilyona doğru yürüdüler. Lambanın soluk ışığı Berta'nın yüzünü aydınlattı ve etrafa
etraftaki karanlığı daha yoğun gösteren fantastik bir ışık yaydı.

Hemşire Berta tarafından sürüklendiğini hissetti; mekanik bir şekilde yürüdü; dehşetinden daha güçlü bir
güç onu itti.

Böylece bahçeyi geçtiler ve pavyonun kapısına ulaştılar.
Berta orada durdu ve yumuşak bir şekilde seslendi:

"Adrian!"

Ama çağrısına yanıt gelmedi.

Sonra pavilyona girdiler.

Juana düşmemek için Berta'yı tuttu ve gözlerini kapattı. Lambanın ışığı pavyonu aydınlatıyordu, yalnızlığı bu beklenmedik ziyaretle
tedirgin olmuş gibiydi; piyano açık ve sessizdi.

"Kimse!" diye haykırdı Berta, iç çekerek.

"Kimse," diye tekrarladı Juana, gözlerini açarak.

Ve öyleydi; pavyon boştu.

Berta'nın piyanosunun, insan elinin müdahalesi olmadan tellerini seslendirme gibi
harika bir özelliğe sahip olduğuna şüphe yok. Ve
durum böyle olunca, bu harikulade enstrümanın, ayrıca, yalnızca büyük sanatçıların erişebileceği bir beceriyle
çaldığı için, mükemmel bir müzisyen olduğu kabul edilmelidir.

Fakat Dadı Juana, bir piyanonun, tuşları hareket ettiren bir el olmadan
nasıl kendi kendine çalabileceğini kavrayamadığı için, bu şeytani olayda görünmez bir elin, diğer dünyadan bir ruhun hayalet elinin
müdahale ettiğine karar verdi.

Bu varsayım tamamen kabul edilebilir değildir, çünkü ruhların ellere sahip olmadığı yeterince kanıtlanmıştır. Ancak dadı bu tür ince ayrımlar için durmaz ve Adrian Baker'ın ruhunun villada dolaştığına kesinlikle inanır. Belki de ebedi işkenceye mahkum olan adam, ölümünden sonra bile yaşayanlara işkence etmekten zevk alır.

Ve bu gerçekten de şeytani bir eğlencedir, çünkü serenat her gece tekrarlanır; aile uykudan uyanır; pavyona koşarlar
ve piyano sessizleşir; içeri girerler ve kimseyi bulamaz. Sabah Berta'nın çaldığı havaların gece piyano tarafından tekrarlandığını gözlemlemişlerdir.

Juana sürekli dehşetlere maruz kalır; evde huzur yoktur.
Berta'nın babası gizemi açıklayamaz ve zihni karışıklıkla
dolur ve kalbi ani alarmlara kurban gider. Gün ışığı zihinlerindeki heyecanı dağıtır, kendilerini boş halüsinasyonların kurbanı sanırlar ve kahramanca bir cesaretle silahlanarak, bu korkunç gizemi çözmek için planlar yaparlar.

Aralarındaki en cesur olanlar pavyonda saklanır ve orada
gizlenerek garip olayın saatini beklerler; bu şekilde
piyanodan o sesleri çıkaran parmakların ne olduğunu keşfederler.

Bu amaçta güçlü bir şekilde gecenin ilk gölgelerini beklerler; ama sonra
en güçlünün cesareti tükenir. Hava korkutucu
gölgelerle, sessizlik gizemli seslerle dolar ve kimse evden çıkmaya cesaret edemez. Geceleri nöbet tutarak geçirirler ve herkesin sahip olduğu dehşet onları bitmez tükenmez hale getirir.

Öte yandan Berta için günler bitmez tükenmezdi ve o
geceleri hevesli bir sabırsızlıkla beklerdi.

Bir öğleden sonra manastırın kalıntılarını ziyaret etme isteğini dile getirdi ve bu konuda o kadar istekliydi ki
bu isteğini yerine getirmekten başka çare yoktu. Babası ve dadısı ona eşlik etmeye karar verdi ve üçü yola koyuldu.

Villa ile manastır arasındaki mesafe çok fazla değildi ama
grup yavaş yürüdü. Kıvrımlı patikada kalıntılar aniden bir tepenin arkasında kayboldu, sanki toprak onları yutmuş gibi; birkaç adım ötede
aniden yeniden belirdiler; ve yolcular harap
revakın önünde durdular.

Bu noktadan göz harap duvarları, kırık bölmeleri, çökmüş tavanları ve gevşek taşlar arasında harabenin
yalnız çiçeklerini seyredebiliyordu. Sadece şapelin tonozlu çatısını destekleyen kemerler zamanın aşındırıcı etkisine direnmişti.

Dadı şimdi gönüllü olarak villaya geri dönmüş olurdu ve Berta'nın babası daha fazla gitmek istemiyordu, ancak Berta harap
revaktan geçti ve onu takip etmek zorunda kaldılar.

Şapele doğru ilerledi, her an düşüp onu ezme tehlikesi olan
yıkık kemerlerin altından geçti ve manastırın merkezi olması gereken yerde ortaya çıktı, çünkü duvar kalıntıları ve bazı kırık ve dengesiz pilasterler, uçlarında birleşerek bir kare oluşturan dört yolu gösteriyordu. Burası manastır olmalıydı, ortada tıkalı bir sarnıcın kalıntıları vardı.

Burada Berta çöplerin içine gömülmüş bir korniş parçasının üzerine oturdu. Bu ıssızlığın ortasında mutlu görünüyordu. Babası ve dadı, yüzlerinde dehşetle ona katıldılar; şapelde ayak sesleri duymuşlardı; dahası, Juana bir gölgenin
kaybolduğunu görmüştü; nasıl veya nerede olduğunu bilmiyordu ama
gördüğünden emindi.

Berta gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ayak sesleri ve bir gölge mi? Pekala; o ayak sesleri veya o gölge bize ne zarar verebilir? Belki de bizi takip eden Adrian Baker'ın ayak sesleridir; bize eşlik eden gölgesidir. Bunda
tuhaf olan ne? Onu kalbimde taşıdığımı bilmiyor musun? Onu
beklediğimi, onu her zaman beklediğimi bilmiyor musun?"

Adrian Baker'ın ismiyle Berta'nın babası ve dadı ürperdi.

"Evet, çocuğum," dedi babası, "ama villadan çok uzağız, güneş
batıyor--geç oluyor."

"Evet, evet," dedi Juana, "geri dönelim."

Berta babasını şefkatle kendine doğru çekti ve şöyle dedi:

"Sevgili baba, deli değilim. Juana, deli değilim. Adrian bana
geri döneceğine söz verdi ve dönecek. Onu bekliyorum. Bu neden delilik olsun? Seni üzdüğümü biliyorum ve seni üzmek istemiyorum. Tanrı'ya dizlerimin üstünde binlerce kez yalvardım, onun görüntüsünü kalbimden ve anısını aklımdan koparması için; ama her şeyi gören, kendisinden hiçbir şey gizli olmayan, her şeyin mümkün olduğu Tanrı bunu yapmak istemedi. Neden? Bunu yalnızca O biliyor."

Babanın gözleri yaşlarla doldu ve dadı, boğazına kadar yükselen hıçkırıkları bastırmak için yüzünü elleriyle sakladı.

Berta devam etti:

"Evet, geç oluyor. Ama çok yorgunum. Bir dakika bekleyelim."

Onun sözlerine karşılık söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu ve hiçbir şey söyleyemezlerdi, çünkü sesleri onları terk etti.

Üçü de sessiz kaldı.

Birdenbire birbirlerine tarif edilemez bir endişeyle baktılar, çünkü üçü de bir iç çekiş duymuştu, etraflarındaki yıkıntılardan gelen bir insan iç çekişi.

Bu, kırık duvarların keskin uçlarından geçerken inleyen rüzgar mıydı?

Berta ayağa kalktı ve iki kez yüksek sesle bağırdı:

"Adrian! Adrian!"

Sesi esintiyle birlikte uzaklaştı, uzaklarda kayboldu. Ama
son notalar bitmeden önce, harabeler arasında başka bir ses yankılandı:

"Berta! Berta!"

Güneş yeni batmıştı ve alacakaranlık gölgeleri, sanki harabelerin arasından
çıkmışçasına hızla toplandılar, kırık sütunları ve
çökmekte olan duvarları gizlediler.

Manastırın köşelerinden birinde hareket eden bir gölge belirdi. Bu gölge
yavaşça ilerledi ve kullanılmayan sarnıcın kalıntılarının
görüldüğü avlunun ortasına ulaştı. Orada durdu ve yumuşak, berrak bir
sesle şu sözcükleri söyledi:

"Benim, Berta; benim."

"O!" diye bağırdı, kollarını havaya kaldırarak.

Juana bir korku çığlığı attı ve kalan tüm gücüyle Berta'yı yakaladı; baba ayağa kalkmaya çalıştı, ama kendini
tutamadı ve kızının yanına dizlerinin üzerine çöktü.

Duyularının kanıtını reddetmek mümkün değildi. Harikanın gizli nedeni, gizemin karanlık anahtarı, manastırın köşesinde beliren gölge ne olursa olsun, açıkça gerçek görüntü, _vera heykelleri_, Adrian Baker'ın ta kendisiydi. Berta'nın, babasının ve dadısının şaşkın gözleri buna inanmayı reddedemezdi.

Açık renk bukleleri, soluk kaşları, figürünün hatları, havası, bakışı, sesi - hepsi Berta'nın, babasının ve dadısının şaşkın gözlerinin önündeydi.

Peki, bu onların sorunlu duyularının fantastik bir yaratımı mıydı? Beynin bir hayaleti miydi yoksa bir gerçeklik miydi? Üçü de aynı anda aynı halüsinasyondan mı muzdaripti? Üçünün de sabit düşüncesi Adrian Baker'dı - ve duyular sıklıkla boş hayallerimizin gerçekliğini taklit eder. Zihinlerinin durumu, yer, saat ve sonra hava aldatıcı sesler üretiyor; ışık ve karanlık, alacakaranlığın gizemli saatinde birbirine karışıyor, yalnızlık garip vizyonlarla. Ve o harabelerin ortasında, fantastik biçimler almaya başlayan ve hareket ediyor gibi görünen, alacakaranlığın toplanan gölgelerinde, Berta, babası ve dadı, kendilerini orada varlıklarıyla çağrıştırılan bir hayaletin varlığında sanabilirlerdi.

Ama gerçek şu ki, gölge, beynin kimeralarında olduğu gibi kaybolmak yerine, şeklini değiştirmek yerine, gruba yaklaştıkça gözlerinin önünde daha belirgin bir biçim, daha belirgin hatlar alıyordu.

Onlara yaklaşarak, Berta'nın ona uzattığı elleri nazikçe eline aldı.
Gözleri yüce bir zaferin ışığıyla parladı.

"Benim," dedi, duygulu bir sesle. "Ben, Adrian Baker. Ben mezardan
yükselen bir hayalet değilim."

Berta kendini bayılacak gibi hissetti ve oturmak zorunda kaldı; ve Adrian
Baker şöyle devam etti:

"Affet beni. Kalbini korkunç bir sınavdan geçirdim, ama
ruhumun şüpheleri daha da korkunçtu. Dünya ruhumu korkunç bir güvensizlikle
doldurmuştu ve ben senin aşkının en derinlerine
inlemek istiyordum. Yokluğa ve ölüme direndi. Bana olan aşkın geçici bir heves değildi; bana sonsuz bir aşka yemin ettiğinde kendini kandırmadın. Seni izlemek için seni terk ettim ve seni anlamak için öldüm. Seni her yere takip ettim; senden tek bir an bile ayrılmadım. Tatlı Berta'm! Beni yaşarken bekledin ve
ölmüşken beni bekledin. 'Beni beklersen,' dedim, 'kendi kalbin sana
döndüğümü duyuracak,' ve görüyorsun ki geri döndüm. Sana karşı muazzam bir şefkat hissettim, ama korkunç bir şüphe kalbimi ele geçirdi. Zenginliklerim seni
göz kamaştırdı mı? Affet beni, Berta. ölümcül öğrenme ruhumdaki inancı dondurmuştu; her şeyden şüphe ediyordum ve senin kalbinden de şüphe ediyordum - senden şüphe ediyordum."

Berta ellerini kavuşturdu ve gözlerini göğe kaldırarak
acı bir şekilde haykırdı:

"Aman Tanrım! Ne acımasız bir adaletsizlik!"

"Evet!" diye patladı Adrian Baker; "acımasız bir adaletsizlik! Ama sen
kalbimi dirilttin; ruhumu hayata döndürdün."

"Ah," dedi Berta, ellerini göğsüne koyarak, "ya çok
geç olsaydı!"

Sonra babasına ve dadıya dönerek şöyle dedi:

"Çok üşüyorum; villaya geri dönelim;" ve Adrian Baker'ın koluna yaslanarak, yolu gösterdi.

Babası ve dadı sessizce onu takip etti. İyi adam her şeyi
anlamıştı ama zavallı kadın hiçbir şeyi anlamamıştı.

O gece villada neler yaşandığını anlatmaya gerek yok; acı, tedirginlik ve ızdırap dolu bir geceydi. Şehre bir hekime gitmek gerekiyordu; neden? Çünkü Berta ölüyordu. Adrian Baker umutsuzluğun
bir yansımasıydı; mutsuz baba sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu,
ve hemşire zaman zaman ağlamak için gizlice
kaçıyordu, gözyaşlarını tutamıyordu.

Şafak vakti şehre tekrar gitmek gerekiyordu, çünkü beden hekimi
bilimin kaynaklarını
tüketmişti ve ruh hekimine başvurmak zorundaydılar.

Şafak vakti, bir rahip villanın kapısına konduğunda,
hasta kız onu, eğer ifademize izin verirseniz, hüzünlü bir sevinçle karşıladı ve biraz sonra her şey sona erdi.

Odanın ortasında, altı büyük mumla
aydınlatılan ve etrafa hüzünlü bir ışık yayan bir cenaze
cenazesinde, ölen kızın bedeni yatıyordu. Pencere sabah ışığını içeri alıyordu; ve sonbahar rüzgarı, bahçedeki ağaçlardan ölü yaprakları koparıp, onları Berta'nın cansız bedenine dağıttı, sanki ölüm böylece ölüme saygı gösteriyormuş gibi.

Meşalelerin ışığıyla cezbedilen beyaz bir kelebek sessizce uçtu
ve ölü kızın başının etrafında dönüp durdu. Cesedi izleyen baba, tabutun üzerine eğilmiş, ölçülemez bir kederin ağırlığı altında eğilmiş; dadı gözyaşlarına boğulmuş; Adrian, kuru ve parlak gözlerle, solgun, hareketsiz, dilsiz, acısıyla korkunç; ve rahip, kollarını kavuşturmuş ve başını göğsüne eğmiş, dindar dualar mırıldanıyordu.

Sabah güneşinin Berta'nın odasında aydınlattığı sahne buydu.
Bahçedeki kuşlar
pencerenin korkuluğuna kondular, ama içeri girmeye cesaret edemediler; endişeyle içeri baktılar ve dehşet içinde uçup gittiler;
ağaçların dallarında cıvıldadılar ve hüzünlü
cıvıltıları iç çekişlere benziyordu.

Ruhunun en derinlerinden kopan bir iç çekişle, Adrian Baker
boş bir sesle haykırdı:

"Ne zavallı adamım ben! Onu ben öldürdüm!"

"Ah, evet," dedi rahip, başını yavaşça sallayarak. "İlahi Adalet--
Şüphe öldürür."

ORGANİST MAESE PEREZ
Gustavo Adolfo Becquer'den
"Modern Hayaletler"den Rollo Ogden'in çevirisiyle.

ORGANİST MAESE PEREZ

I.

"Kırmızı pelerinli, şapkasında beyaz tüylü ve altın işlemeli yelekli adamı görüyor musun? Yani, tahtırevanından yeni inip o hanımı karşılamaya giden - meşaleler taşıyan o dört sayfanın ardından gelen - adam? Evet, o Mascoso Markisi, dul kadının sevgilisi, Villapineda Kontesi. Ona kur yapmaya başlamadan önce çok zengin bir adamın kızının elini aradığını söylüyorlar, ama kızın babasının biraz cimri olduğunu söylüyorlar - ama sus! Şeytandan bahsetmişken - pelerinine sıkıca sarılı o adamı görüyor musun - San Felipe'nin kemerinin altından yürüyerek geliyor? Evet, söz konusu baba o. Sevilla'daki herkes onu muazzam serveti nedeniyle tanıyor.

"Bakın - bakın o görkemli adamlar grubu! Onlar yirmi dört şövalye. Aha! Bir de o Heming var. Yeşil Haç beyefendilerinin, Madrid'deki büyük kişilerle olan
etkisi sayesinde henüz ona meydan okumadıklarını söylüyorlar. Kiliseye sadece müzik dinlemek için geliyor.

"Ah! komşu, bu kötü görünüyor. Bir arbede çıkacağından korkuyorum.
Kiliseye sığınacağım, çünkü tahminime göre, Paternoster'lardan daha fazla darbe olacak. Bak, bak! Alcala Dükü'nün adamları
Aziz Petrus Meydanı'nın köşesinden geliyorlar ve sanırım
Medinasidonia Dükü'nün adamlarını Duenas Sokağı'nda görüyorum. Sana söylememiş miydim?
İşte-işte! Darbeler başlıyor. Komşu, komşu, kapıları
kapatmadan önce bu tarafa!

"Ama o ne? Bırakmışlar. O ışık ne? Meşaleler! Bir sedye!
Piskoposun kendisi! Tanrı onu makamında korusun
benim de yaşamak istediğim kadar asır! O olmasaydı, Sevilla'nın yarısı
bu düklerin kavgalarıyla yanmış olurdu. Şu
onlara bakın, şu ikiyüzlülere bakın, ikisi de piskoposun yüzüğünü öpmek için nasıl da ileri atılıyorlar!

"Ama gel komşu, kilise dolmadan önce içeri gir. Bazı
geceler böyle o kadar kalabalık oluyor ki buğday tanesinden daha büyük olmasanız bile içeri giremezsiniz. Rahibelerin orgcuları için bir ödülleri var.
Diğer rahibelikler Maese Perez'e muhteşem tekliflerde bulundular; bunda garip bir şey yok, çünkü başpiskopos ona katedrale gitmesi halinde
dağlar dolusu altın teklif etti. Ama onları
dinlemedi. Sevdiği orgunu bırakmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Maese Perez'i tanımıyor musun? Ah, mahalleye yeni geldiğini unuttum.
Eh, o kutsal bir adam; fakir, elbette, ama yaşamış herhangi bir adam kadar hayırsever. Kızından başka akrabası ve orgundan başka dostu olmadığı için, tüm zamanını birine bakmakla ve diğerini onarmakla geçiriyor. Org eski bir mesele, bunu bilmelisin; ama bu onun için
hiçbir fark yaratmıyor. Onu öyle bir şekilde kullanıyor ki, ton bir harikadır. Nasıl
biliyor! ve hepsi dokunarak, çünkü sana zavallı adamın
doğuştan kör olduğunu söylemiş miydim?

"Taşlar kadar alçakgönüllü de. Her zaman kendisinin sadece
zavallı bir manastır orgcusu olduğunu söyler, oysa ki gerçek şu ki
başpiskoposun şapel şefine bile sol fa dersleri verebilirdi. Görüyorsunuz ya, dişleri çıkmadan önce başlamıştı.
Babası da ondan önce aynı pozisyondaydı ve çocuk böyle bir
yetenek gösterdiğinden, babası öldüğünde onun yerine geçmesi çok doğaldı. Ve ne kadar da iyi bir dokunuşu var, Tanrı onu korusun! Her zaman iyi çalar,
her zaman; ama böyle bir gecede harikadır. Bu Noel arifesi ayinine en büyük bağlılığı gösterir ve ayin
gücü tam olarak saat on ikide, yani Rabbimiz'in dünyaya geldiği saatte,
orgu meleklerin sesleri gibi duyulur.

"Ama bu gece duyacağınız şeyleri size anlatmaya neden çalışmam gerekiyor?
Seville'in tüm zarafetinin, başpiskopos da dahil, onu dinlemek için mütevazı bir manastıra geldiğini görmeniz yeterli. Ve sadece onun becerisini anlayabilen bilgili insanlar gelmiyor; sıradan insanlar da kiliseye akın ediyor ve Maese Perez elini orga koyduğunda ölüler gibi hareketsiz kalıyorlar. Ve ekmek kaldırıldığında - ekmek kaldırıldığında, o zaman bir sinek bile duyamazsınız. Her gözden büyük gözyaşları
düşer ve müzik bittiğinde uzun bir iç çekiş duyulur,
insanların tüm bu süre boyunca nefeslerini nasıl tuttuklarını gösterir.

"Ama gelin, gelin, çanlar çalmayı bıraktı ve ayin
başlayacak. Acele edin. Bu herkes için Noel arifesi, ama hiç kimse için bizim için olduğundan daha büyük bir fırsat değil."

Böyle diyerek, komşusu için rehber olarak görev yapan iyi kadın
Santa Ines Manastırı'nın revakından içeri girdi ve
birini dirsekleyip
diğerini iterek kiliseye girmeyi başardı,
kapının etrafında toplanan kalabalığın arasından zorla geçerek.

II.

Kilise bolca aydınlatılmıştı.
Sunaklardan düşen ışık seli,
sayfaların önlerine koyduğu kadife yastıkların üzerine diz çöken ve dua kitaplarını kadın hizmetçilerin elinden alan
büyük hanımların zengin mücevherlerinden yansıyordu,
şanel kafesinin etrafında parlak bir
çember oluşturuyorlardı. Kafesin yanında, zengin renkli ve işlemeli pelerinlerine sarılı bir şekilde duruyorlardı, yeşil ve kırmızı emirlerinin dikkatli bir dikkatsizlikle görülmesine izin veriyorlardı, bir ellerinde şapkalarını tutuyorlardı, tüyleri zemini süpürüyordu ve Diğerleri
rapierlerin cilalı kabzaları veya hançerlerin mücevherli sapları üzerinde dururken,
yirmi dört şövalye ve Sevilla'nın en yüksek soylularının büyük bir kısmı,
karılarını ve kızlarını halkla temastan uzak tutmak amacıyla bir duvar oluşturuyor gibiydi. İkincisi, yükselen bir dalganın
gürültüsüne benzer bir sesle, nefin arkasında ileri geri sallanarak,
başpiskoposun içeri girdiğini görünce sevinçli alkışlara başladı.
O ileri gelen, kırmızı bir gölgelik altında yüksek sunağın yanına oturdu,
hizmetçileriyle çevriliydi ve üç kez halkı kutsadı.

Ayin başlama zamanı gelmişti.

Yine de, ayin görevlisinin gelmesi birkaç dakika sürdü.
Kalabalık sabırsızlıkla mırıldanmaya başladı; şövalyeler birbirleriyle
alçak bir tonda sözler alışverişinde bulundular; ve başpiskopos, törenin neden başlamadığını sormak için görevlilerinden birini sakristana gönderdi.

"Maese Perez hastalandı, çok hastalandı ve gece yarısı ayinine gelmesi
imkansız."

Görevlinin getirdiği kelime buydu.

Haber anında kalabalığın arasında yayıldı. Bunun yarattığı rahatsızlık o kadar büyüktü ki baş yargıç ayağa kalktı ve görevliler sessizliği sağlamak için kiliseye girdiler.

Tam o sırada, çirkin yüzlü, zayıf, kemikli ve şaşı bir adam başpiskoposun oturduğu yere doğru ilerledi.

"Maese Perez hasta," dedi; "tören başlayamıyor. Uygun görürseniz, onun yokluğunda orgu ben çalarım. Maese Perez dünyanın en iyi orgcusu değil ve bu enstrümanın ölümünden sonra onu çalabilecek kimse olmadığı için kullanılmadan bırakılmasına gerek yok. "

Başpiskopos onaylarcasına başını salladı, ancak bazı sadıklar,
bu garip kişide Santa Ines orgcusunun kıskanç bir rakibi olduğunu fark etmiş olsalar da,
hoşnutsuzluk dolu çığlıklar atmaya başladılar.
Birdenbire revakta şaşırtıcı bir ses duyuldu.

"Maese Perez burada! Maese Perez burada!"

Kapıda sıkışmış olanlardan gelen bu bağırış üzerine, herkes
etrafına baktı.

Soluk ve güçsüz Maese Perez aslında kiliseye giriyordu,
bir sandalye getirdi, herkes
omuzlarında taşıma onuru için kavga ediyordu.

Doktorların emirleri, kızının gözyaşları--hiçbir şey
onu yatakta tutamamıştı.

"Hayır," demişti; "bu sonuncusu, biliyorum. Biliyorum ve
bu gece, özellikle bu Noel arifesinde,
organımı tekrar ziyaret etmeden ölmek istemiyorum. Gel, istiyorum, emrediyorum; gel, kiliseye!"

Arzuları yerine gelmişti. İnsanlar onu kollarında
org-loft'a taşıdılar. Ayin başladı.

Katedral saati on ikiyi vurdu.

Giriş geldi, sonra İncil, sonra da sunu ve
rahip kutsal gofreti takdis ettikten sonra onu ellerine alıp
yükseltmeye başladığı an geldi. Bir tütsü bulutu kiliseyi
mavimsi dalgalanmalarla doldurdu. Küçük çanlar titreşen çınlamalarla çaldı ve
Maese Perez yaşlı parmaklarını org tuşlarına koydu.

Metal boruların kalabalık sesleri, sanki hafif bir esinti son yankılarını
taşımış gibi yavaş yavaş azalan uzun ve görkemli bir akor çıkardı.

Yerden göğe yükselen bir sese benzeyen bu açılış patlamasına, tatlı ve uzak bir nota karşılık verdi ve giderek
yükselerek bir sel haline geldi ezici bir uyum.
Meleklerin sesiydi, uzayı katedip dünyaya ulaşıyordu.

Sonra uzak ilahiler duyulmaya başlandı, serafim hiyerarşileri tarafından söylendi; aynı anda bin ilahi, tek bir ilahi oluşturmak için birbirine karışıyordu, ancak
bu, gizemli yankıların okyanusunun üzerinde, denizin dalgalarının üzerindeki bir sis şeridi gibi
yüzen garip bir melodinin eşlikçisiydi.

Birbiri ardına şarkılar kayboldu. Hareket daha basitleşti. Şimdi sadece yankıları birbirine karışan iki ses duyuluyordu. Sonra sadece biri kaldı ve tek başına
bir ışık ipliği kadar parlak bir notayı sürdürdü. Rahip yüzünü eğdi ve gri başının üzerinde ev sahibi belirdi. O anda Maese Perez'in tuttuğu nota kabarıp kabarmaya başladı ve kiliseyi tarifsiz bir sevinç
patlaması doldurdu.

O muhteşem akoru oluşturan her notadan bir tema
gelişti; ve bazıları yakın, diğerleri uzak, bunlar parlak, bunlar boğuk,
insan suların ve kuşların, esintilerin ve
ormanların, insanların ve meleklerin, yeryüzünün ve gökyüzünün, her biri kendi
dilinde, Kurtarıcı'nın doğumunu öven bir ilahi söylediğini söylerdi.

İnsanlar hayretler içinde ve nefes nefese dinliyorlardı. Görevli rahip
ellerinin titrediğini hissetti; çünkü sanki göklerin açıldığını ve
ordunun değiştiğini görmüş gibiydi.

Org çalmaya devam etti, ancak sesi yavaş yavaş azaldı, yankıdan yankıya geçen ve gittikçe azalan bir ton gibi. Aniden
org çatısında bir çığlık duyuldu - keskin, tiz bir çığlık, bir kadının çığlığı.

Org, bir hıçkırık gibi garip, uyumsuz bir ses çıkardı ve sonra
sessizleşti.

Kalabalık, inananların endişeli bakışlarının
çevrildiği
org çatısına çıkan merdivenlere akın etti.

"Ne oldu? Sorun nedir?" diye sordu biri diğerine ve kimse ne cevap vereceğini bilmiyordu. Kargaşa arttı. Heyecan, bir kilisenin içindeki iyi düzeni ve nezaketi bozmakla tehdit ediyordu.

"Ne oldu?" diye sordu baş yargıcın büyük hanımları. O, org odasına çıkan ilk kişilerden biriydi. Şimdi, solgun ve derin bir kederin belirtilerini göstererek, herkes gibi
rahatsızlığın nedenini öğrenmek için endişelenen başpiskoposa gidiyordu.

"Sorun nedir?"

"Maese Perez az önce öldü. "

Aslında, ilk inananlar merdivenlerden yukarı koştuklarında ve
org bölümüne ulaştıklarında, zavallı orgçunun hala titreşen eski enstrümanının tuşlarına yüzüstü düştüğünü gördüler,
bu sırada
kızı dizlerinin dibinde gözyaşları ve hıçkırıklarla boş yere ona sesleniyordu.

III.

"İyi akşamlar, sevgili Dona Baltasara. Bu gece Noel arifesi ayinine de gidecek misin? Benim açımdan, onu dinlemek için cemaat kilisesine gitmeyi düşünüyordum, ama ne oldu--Vicente nereye gidiyor, diye soruyorsun? Neden, kalabalığın nereye gittiğini. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
Maese Perez öldüğünden beri, Santa Ines'e her gittiğimde
yüreğimde sanki bir mermer levha varmış gibi hissediyorum. Zavallı sevgili adam! O bir azizdi! Bir şey biliyorum - onun pelerininin bir parçasını kutsal emanet olarak saklıyorum ve bunu hak ediyor.
Başpiskopos bu konuda harekete geçerse, torunlarımızın onun resmini sunaklarda azizler arasında göreceklerine inanıyorum. Ama,
elbette bunu yapmayacak. Ölülerin ve kayıpların dostu yoktur, dedikleri gibi. Bunların hepsi günümüzde son moda; beni anlıyorsun. Ne? Ne olduğunu bilmiyor musun? Evet, tam olarak bizim
durumumuzda olmadığın doğru. Evimizden kiliseye ve kiliseden evimize - burada bir kelime, orada bir kelime - kanatta - hiçbir
merak duymadan - tüm haberleri kolayca öğreniyorum.

"Peki, o zaman, San Roman'ın orgcusunun - diğer orgculara sürekli iftira atan o şaşı gözlü - sol fa ustası olmaktan çok kasap gibi görünen o büyük
hatacı - bu Noel arifesinde Maese Perez'in eski yerinde çalacağı kesinleşti. Elbette, biliyorsunuz, çünkü herkes biliyor ve tüm Sevilla'da kamusal bir konu,
kimse bunu denemeye cesaret edemedi. Kızı, kendisi de bir müzik profesörü olmasına rağmen, bunu denemedi. Babasının ölümünden sonra manastıra rahibe olarak girdi. Çalma konusundaki isteksizliği dünyadaki en doğal şeydi; o harikulade performanslara alışkın olduğu için, başka herhangi bir çalma ona kötü görünmüş olmalı, karşılaştırmalardan kaçınma arzusundan bahsetmiyorum bile. Fakat rahibeler topluluğu, ölen orgcunun anısına ve onun anısına bir saygı göstergesi olarak, org çalınmamasına karar verdiğinde bu gece, işte bu adam geliyor ve
çalışmaya hazır olduğunu söylüyor.

"Cehalet her şeyin en cüretkarıdır. Doğru, hata onda değil,
bu küfüre rıza gösterenlerde, ama dünyanın yolu bu. Ama diyorum ki, gelen azımsanmayacak kadar çok insan var. Herkes
geçen yıldan beri hiçbir şeyin değişmediğini söylerdi. Aynı seçkin kişiler, aynı zarif kostümler, kapıdaki kalabalık, revaktaki aynı heyecan, kilisedeki aynı kalabalık.
Ne yazık ki! Eğer ölü adam dirilse,
orgu daha düşük seviyeli ellerin çaldığını duymak için tekrar ölmek isterdi. Gerçek şu ki, mahalledeki insanların bana söyledikleri doğruysa, davetsiz misafir için
mükemmel bir karşılama hazırlıyorlar. Tuşlara dokunma zamanı geldiğinde,
tefler, davullar ve at kemanlarıyla bir gürültü kopacak, böylece
başka hiçbir şey duyamayacaksınız. Ama susun! İşte olayın kahramanı
kiliseye giriyor. Aman Tanrım! Ne gösterişli giysiler, ne bir boyunbağı, ne kadar da kibirli ve güçlü bir hava! Hadi, acele edin, başpiskopos
biraz önce geldi ve ayin başlayacak. Hadi; sanırım bu
gece bize günlerce konuşacak bir şeyler verecek!"

Bunu söyleyen, okuyucunun ani gevezeliğinden tanıdığı değerli kadın, Santa Ines Kilisesi'ne girdi ve her zamanki gibi kalabalığı iterek ve dirsekleyerek kendine bir yol açtı.

Tören çoktan başlamıştı. Kilise bir önceki yıl
kadar görkemliydi. Yeni orgcu, kilisenin nefindeki sadıkların sıraları arasından geçtikten ve başpiskoposun yüzüğünü öpmeye gittikten sonra, org odasına çıkmış ve orada, yapmacık ve gülünç bir ciddiyetle, orgun birer birer durmasını deniyordu.

Kilisenin arkasında kümelenmiş sıradan insanlardan gelen alçak, karışık bir ses duyuluyordu, yaklaşan fırtınanın kesin bir işaretiydi, fırtınanın kopması uzun sürmeyecekti.

"O, hiçbir şeyi nasıl yapacağını bilmeyen, hatta doğru düzgün bakamayan bir soytarı," dedi bazıları.

"O, kendi kilisesinde orgu mükemmel bir şekilde şakırdattıktan sonra, Maese Perez'inkini kirletmek için buraya gelen bir cahil." dedi diğerleri.

Ve biri davulunu çalmaya hazır olmak için pelerinini çıkarırken, diğeri tefini test ederken ve herkes giderek daha fazla
ve daha fazla sohbet ederken, sadece orada burada, gururlu ve bilgiç tavırları Maese Perez'in mütevazı görünümü ve nazik nezaketiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan o meraklı kişiyi bile savunacak birileri bulunabiliyordu.

Sonunda beklenen an geldi, rahip alçak bir şekilde eğilip kutsal sözcükleri mırıldandıktan sonra ekmeği eline aldı. Çanlar, kristal notaların bir yağmuru gibi bir çınlama sesi çıkardı; tütsünün şeffaf dalgaları yükseldi ve org çaldı.

Ancak ilk akoru, tüm kiliseyi
dolduran korkunç bir gürültüyle boğuldu. Gaydalar, borular, tefler, davullar, halkın bildiği her enstrüman, uyumsuz seslerini aynı anda yükseltti.

Kargaşa ve çınlama sadece birkaç saniye sürdü. Gürültüler başladığı gibi,
hepsi birlikte sona erdi.

İkinci akor, dolu, cesur, muhteşem, kendini sürdürdü,
orgun metal borularından tükenmez ve yankılı bir
armoni şelalesi gibi dökülüyordu.

Kulağı coşku anlarında okşayanlara benzer göksel şarkılar;
ruhun algıladığı ama dudağın tekrarlayamadığı şarkılar;
ara sıra duyulan, esintiyle taşınan uzak bir melodinin tek notaları;
ağaçlarda birbirini öpen yaprakların hışırtısı, yağmur gibi bir mırıltıyla; çiçeklerin arasından titrek şarkılarla yükselen tarla kuşlarının tiz sesleri,
gökyüzüne doğru ok uçuşu gibi; isimsiz sesler, bir fırtınanın
kükremesi gibi ezici; çırpınan ilahiler, ışık ve sesin bir karışımı gibi Rabbin tahtına tırmanıyormuş gibi görünüyordu--hepsi
orgun yüzlerce sesiyle, daha önce hiç bilinmeyen daha fazla canlılık, daha incelikli
şiirsellik, daha tuhaf renklerle ifade ediliyordu.

Orgçu çatı katından aşağı indiğinde, merdivene doğru yığılan kalabalık o kadar büyüktü ve onu görmek ve selamlamak için o kadar istekliydiler ki, baş yargıç, haklı olarak, hepsinin arasında boğulacağından korkarak, bazı görevlilere, orgçunun makam değnekleriyle bir yol açmalarını emretti, böylece
rahip onu bekliyordu.

"Görüyor musun," dedi başpiskopos, "saraydan seni dinlemek için ta
buradan geldim. Şimdi, Maese Perez kadar zalim mi olacaksın? O, Noel arifesi ayinini
katedralde çalmaya giderek
beni asla bu yolculuktan kurtarmazdı."

"Gelecek yıl," diye cevapladı orgcu, "sana bu zevki yaşatacağıma söz veriyorum;
çünkü dünyadaki bütün altınlara rağmen,
bir daha asla bu orgu çalmam."

"Ama neden olmasın?" diye sözünü kesti piskopos.

"Çünkü," diye karşılık verdi orgcu, yüzünün solgunluğunda kendini gösteren
telaşı bastırmaya çalışarak--"çünkü çok eski ve
zavallı; insan kendini tatmin edici bir şekilde
ifade edemiyor."

Başpiskopos, maiyetini de takip ederek geri çekildi. Büyük halkın
sedyeleri, komşu sokakların kıvrımlarında birbiri ardına kayboldu. Revaktaki grup dağıldı. Kilise görevlisi kapıları kilitlerken, iki kadın fark edildi, durup haç
çıkarıp dua
ediyorlardı ve şimdi Duenas
Sokağına doğru gidiyorlardı.

"Ne istersin, sevgili Dona Baltasara?" diyordu biri. "Ben böyleyim. Her çılgının kaprisi vardır. Çıplak ayaklı Kapuçinler bana bunun böyle olduğunu
söyleyebilirler ve ben buna inanmam. O adam
asla duyduğumuz
şeyi çalmadı. Aman Tanrım, onu San
Bartolome'da, kendi cemaat kilisesinde binlerce kez duydum; rahip onu kovmak zorunda kaldı, o kadar
zavallı bir çalgıcıydı. Kulaklarınızı pamukla tıkamak isterdiniz. Aman Tanrım, tek yapmanız gereken
yüzüne bakmaktır ve o ruhun aynasıdır, derler.
Hatırlıyorum, sanki onu görüyormuşum gibi, zavallı adam--Maese Perez'in
yüzünü, bu gibi gecelerde, ihtişamıyla seyirciyi büyüledikten sonra org galerisinden aşağı indiğinde. Ne zarif bir gülümseme!
Yüzünde ne mutlu bir ışıltı! Ne kadar yaşlı olsa da, bir melek gibi görünüyordu. Ama
bu yaratık, sanki bir köpek ona havlıyormuş gibi
aşağıya doğru atladı ve ölü bir adamın tüm rengindeydi, oysa ki - gel, sevgili Dona
Baltasara, bana inan ve söylediklerime inan: bu konuda büyük bir gizem var."

Böylece sohbet eden iki kadın, sokağın köşesini döndü ve
kayboldu. Bunlardan birinin kim olduğunu söylemeye gerek yok.

IV.

Bir yıl daha geçmişti. Santa Ines Manastırı'nın başrahibesi ve
Maese Perez'in kızı, kilise korosunun gölgesinde yarı gizlenmiş bir şekilde, alçak sesle konuşuyorlardı.

Çan sesinin nüfuz eden sesi, inananları çağırıyordu. Bu yıl, çok az insan
revaktan geçiyordu, sessiz ve ıssızdı ve kapıda kutsal su içtikten sonra, mahalle sakinlerinden bir avuç insanın Noel arifesi ayinini sessizce beklediği nefin bir köşesindeki koltukları seçiyorlardı. başla.

"İşte görüyorsun," diyordu başrahibe, "korkun tamamen
çocukça; kilisede kimse yok. Tüm Sevilla bu gece
katedrale akın ediyor. Orgu çal ve hiçbir şekilde şüphe duymadan
çal. Burada sadece bir kardeşlik topluluğuyuz. Ama neden konuşmuyorsun? Ne oldu? Senin derdin ne?"

"Korkuyorum," diye cevapladı kız, en derin ajitasyon tonuyla.

"Korkuyorum! Neden?"

"Bilmiyorum--doğaüstü bir şey. Dün gece olanları dinle. Ayin için orgu çalmam için can attığını söylemiştin. Bu onurdan gurur duydum ve durakları ayarlayıp orgu iyi akort etmeyi düşündüm, böylece bugün sana bir sürpriz yapmak istedim.
Tek başıma koroya girdim ve org odasına açılan kapıyı açtım.
Tam o sırada katedral saati çalıyordu, saat kaç bilmiyorum; ama
çan sesleri çok hüzünlüydü ve çok sayıdaydı--
bana öyle geliyordu ki, bir asır boyunca çalmaya devam ediyordu, bense
eşiğe çivilenmiş gibi duruyordum.

"Kilise boş ve karanlıktı. Uzakta, gökyüzündeki soluk bir yıldız gibi, zayıf bir ışık parlıyordu; yüksek sunakta yanan lambaydı.
Gölgelerin derin dehşetini daha da yoğunlaştırmaya yardımcı olan titrek ışığıyla, gördüm--gördüm--anne, inanmazlık etme--bir adam. Mükemmel bir sessizlik içinde ve sırtı bana dönük,
bir eliyle org tuşlarının üzerinden geçerken diğer eliyle de
durakları idare ediyordu. Ve org sesi duyuluyordu, ama tarif edilemez bir şekilde.
Sanki her nota, içindeki havanın basıncı altında titreşen ve düşük, neredeyse algılanamayan, ama kesin ve gerçek bir ton veren metal tüpte boğulmuş bir hıçkırık gibiydi.

"Katedral saati çalmaya devam etti ve o adam tuşların üzerinden geçmeye devam etti. Nefes alışını bile duyabiliyordum.

"Korku damarlarımdaki kanı dondurmuştu. Vücudum buz gibi soğuktu,
başım hariç, o da yanıyordu. Bağırmaya çalıştım ama başaramadım.
O adam yüzünü çevirdi ve bana baktı--hayır, bana bakmadı, çünkü
kördü. Babamdı!"

"Saçmalama, kızkardeşim! Düşmanın zayıf hayalleri altüst etmeye çalıştığı bu hayalleri
kov. Başmelek Aziz Michael'a, göksel orduların kaptanına bir Paternoster ve bir Ave Maria söyle ki
kötü ruhlara karşı koymana yardım etsin. Boynunuza, günahlara karşı danışman olan Aziz Pacomio'nun kalıntılarına bastırılmış bir skapulary takın ve gidin, hemen gidin ve orgun başına oturun. Ayin başlayacak ve inananlar sabırsızlanıyor. Babanız
cennette ve oradan, sizi korkutmak yerine,
kızına ciddi ayin için ilham vermek üzere inecek."

Rahibe, rahibeler topluluğunun ortasında korodaki yerini almaya gitti.
Maese Perez'in kızı titreyen elleriyle org odasının kapısını açtı, orgun başına oturdu ve ayin başladı.

Ayin başladı ve kutsama zamanı gelene kadar olağandışı hiçbir şey olmadan devam etti.
Sonra org sesi duyuldu. Aynı anda Maese Perez'in kızından bir çığlık geldi.

Başrahibe, rahibeler ve bazı sadıklar org odasına koştular.

"Ona bakın!--ona bakın!" diye bağırdı kız, gözlerini yuvalarından
başlayarak, dehşet içinde kalktığı koltuğa dikerek.
Kasılmış elleriyle org odasının korkuluğuna tutunuyordu.

Herkes dikkatle bakışlarını yönelttiği noktada.
Organda kimse yoktu, ancak çalmaya devam etti--gizemli vecd patlamalarındaki
başmeleklerin şarkıları gibi.

"Sevgili Dona Baltasara, sana bin kere söylemedim mi, bir kere söylesem bile--
sana söylemedim mi? Bunda büyük bir gizem var. Ne! Dün gece Noel arifesi ayinine gitmedin mi? Neyse, ne olduğunu
biliyor olmalısın. Tüm şehirde başka hiçbir şey konuşulmuyor.
Başpiskopos öfkeli ve şaşılacak bir şey yok. Santa Ines'e gitmemiş olmak,
mucizede
bulunmamış olmak--ve hepsi berbat bir takırtı duymak için!
San Bartolome'un ilham verici orgcusunun katedralde yaptığı tek şey buydu,
onu duyanlar bana bunu söylüyor. Evet, bunu her zaman söyledim.
Şaşı göz asla bunu çalamazdı. Hepsi yalandı. Burada büyük bir gizem var. Bence neydi? Neden, Maese
Perez'in ruhuydu."

MOORS VE HRİSTİYANLAR
Pedro Antonio De Alarcon'dan
Pedro Antonio de Alarcon'ın "Moors and Christians" adlı eserinden.
Mary J. Serrano tarafından çevrilmiştir.

MOORS VE HRİSTİYANLAR

I.

Bir zamanlar ünlü olan ancak artık pek bilinmeyen Aldeire kasabası, El Cenet Markizliğinde veya diyelim ki Alpujarra'nın doğu yamacında yer alır ve kısmen bir çıkıntının üzerinden sarkmakta, kısmen de Sierra Nevada'nın dev merkezi sırtının bir vadisinde, deniz seviyesinden beş veya altı bin fit
yüksekte ve Mulhacem'in ebedi karlarından yedi veya sekiz bin fit aşağıda gizlenmektedir.

Aldeire, saygıdeğer papazına tüm saygımla söylenirse, bir Mağribi kasabasıdır. Eskiden Mağribi olduğu, isminden, konumundan ve mimarisinden açıkça kanıtlanmıştır ve henüz tamamen Hristiyanlaştırılmamış olmasına rağmen, yeniden fethedilen İspanya'nın kasabaları arasında yer almaktadır ve küçük bir Katolik kilisesi ve Meryem Ana, İsa ve birkaç azizin kardeşlikleri vardır; sakinlerinin karakteri ve gelenekleri; onları birleştiren veya ayıran, sebepsiz olduğu kadar korkunç da olan sürekli çekişmeler; ve kasvetli siyah gözler, soluk tenler, lakonik konuşmalar ve erkeklerin, kadınların ve çocukların seyrek kahkahaları ile kanıtlanmıştır. Ancak okuyucularımıza, ne yukarıda adı geçen papazın ne de başka birinin bu mantığın adaletini sorgulamaması için, El Cenet Markizliği'nin Mağribilerinin Alpujarra'dakiler gibi bir bütün halinde kovulmadığını, ancak birçoğunun talihsiz Prensleri Aben Humcya'nın aceleci ve kahramanca çağrılarına sağır kulak tıkayan ihtiyatlılık veya korkaklık sayesinde ülkede kalmayı başardığını hatırlatmak iyi olabilir; buradan, 1821 yılında Aldeire Anayasası Belediye Başkanı olan Amca Juan Gomez'in, Hormiga [Karınca] lakaplı, çok büyük ihtimalle bir Mustapha, Muhammed veya benzeri birinin soyundan gelmiş olabileceği sonucunu çıkarıyorum. O zaman, hikayemizin geçtiği dönemde elli yaşlarında, çok zeki, okuma yazma bilmemesine rağmen kavrayışlı ve çalışkan bir adam olan Juan Gomez'in, sadece lakabından değil, dürüstçe veya başka şekilde elde ettiği ve bölgenin en verimli topraklarına yatırdığı servetinden de anlaşılabileceği gibi, yumurtlamayı bırakmış bazı tavukların şirketinin sekreterine bir hediye olarak nominal bir kira karşılığında, üzerinde eski bir Mağribi gözetleme kulesi veya inziva yeri olan ve hala Mağribi Kulesi olarak adlandırılan eski bir harabenin bulunduğu kurak bir kasaba arazisini kiraladığı anlatılmaktadır.

Söylemeye gerek yok ki, Amca Hormiga, bu Mağribi'nin kim olduğunu veya harap binanın orijinal amacının ne olabileceğini bir an bile düşünmedi; Bir anda su kadar açık bir şekilde gördüğü tek şey, yıkıntıdan düşen taşlarla ve oradan çıkaracağı taşlarla, sığırları için güvenli ve rahat bir avlu yapabileceğiydi; dolayısıyla, bu avlunun kendisine geçmesinden hemen sonraki gün ve tutumlu alışkanlıkları olan bir adam için uygun bir eğlence olarak, boş zamanlarını yıkıntıdan geriye kalanları yıkmaya ayırmaya başladı.

"Kendini öldüreceksin," dedi karısı, onu akşam eve toz ve ter içinde, pelerininin altında saklı bir levyeyle gelirken görünce.

"Tam tersine," diye cevapladı, "bu egzersiz bana iyi geliyor; kanımı harekete geçirecek ve beni, bakkalın bana söylediğine göre, geçen gece Granada'daki tiyatroda olan ve o kadar sararmış görünen öğrenciler olan oğullarımız gibi olmaktan alıkoyacak, onları görmek insanı hasta edecek kadar."

"Zavallı çocuklar! Bu kadar çok çalışmaktan! Ama şehrin en zengin adamı ve Alcalde'nin
en zengini olduğunuzda, bir işçi gibi çalışmaktan utanmalısınız."

"Bu yüzden yanımda kimseyi götürmüyorum. Al, şu salatayı bana ver!"

"Ancak sana yardım edecek birinin olması iyi olurdu. Kuleyi tek başına yıkmak için bir
çağ harcayacaksın ve ayrıca, bunu
başaramayabilirsin."

"Saçma sapan konuşma, Torcuata. Sığır ağılının duvarını
inşa etmeye başladığımda, işçiler tutacağım ve hatta bir usta-inşaatçı bile çalıştıracağım. Ama
herkes yıkabilir. Ve yıkmak çok eğlenceli! Gel, masayı
temizle ve yatağa gidelim."

"Böyle konuşuyorsun çünkü sen bir erkeksin. Bana gelince, şeylerin yıkıldığını görmek beni rahatsız ediyor ve üzüyor."

"Yaşlı kadınların fikirleri. Dünyada yok edilmesi gereken
ne kadar çok şey olduğunu bir bilsen!"

"Dilini tut, mason! Seni seçmeleri bir talihsizlikti Alcalde. Kraliyetçiler tekrar iktidara geldiğinde
kralın seni astıracağını göreceksin!"

"Evet, göreceğiz! Bağnaz! İkiyüzlü! Baykuş! Gel, uykum var;
kendini kutsamayı bırak ve o ışığı söndür."

Ve böylece eşlerden biri veya diğeri uyuyana kadar
tartışacaklardı.

II.

Bir akşam Amca Hormiga işinden her zamankinden daha düşünceli ve meşgul bir şekilde döndü.

Karısı, işçileri gönderdikten sonra ona sorunun ne olduğunu sormak için bekledi, o da ona, izinli bir askerin izinli olduğu tüpe benzeyen, üzeri örtülü kurşun bir tüp göstererek cevap verdi, içinden yırtık pırtık el yazısıyla kaplı sarı bir parşömen çıkardı ve dikkatlice açarak, etkileyici bir ciddiyetle şöyle dedi:

"İspanyolcayı bile okumayı bilmiyorum, dünyanın en kolay dilidir, ama bunu bir Mağribi yazmadıysa, kahretsin."

"Yani bunu kulede mi buldun?"

"Bunu sadece bu yüzden söylemiyorum, ama bu örümcek bacaklarının
bir Hristiyan tarafından yazılmış hiçbir şeye benzemediğini düşünüyorum. "

Juan Gomez'in karısı parşömene baktı, kokladı ve
eğlenceli olduğu kadar yersiz bir güvenle haykırdı:

"Bir Mağribi tarafından yazılmış!"

Bir süre sonra hüzünlü bir tavırla ekledi:

"Yazıyı okumada kendim bile çok beceriksiz olsam da,
şu anda dipsiz kuyuda olan
Muhammed'in bir askerinin terhis belgesini elimizde tuttuğumuza yemin edebilirim."

"Bunu boru yüzünden söylüyorsun."

"Bunu boru yüzünden söylüyorum."

"Öyleyse, tamamen yanılıyorsun, sevgili Torcuata, çünkü
Mağribiler arasında askerlik hizmeti diye bir şey bilinmiyordu ve bu da bir terhis değil. Bu bir--bir--"

Hormiga Amca etrafına dikkatlice baktı, sesini alçalttı ve
kesin bir kesinlik havasıyla şöyle dedi:

"Bu kağıtta hazinenin nerede bulunacağına dair talimatlar var!"

"Haklısın!" diye bağırdı karısı, aniden aynı inançla ilham alarak;
"ve buldun mu? Çok mu büyük? Tekrar dikkatlice
kapattın mı? Paralar altın mı gümüş mü? Şimdi akıma geçeceklerini
düşünüyor musun? Çocuklarımız için ne büyük bir mutluluk! Granada ve Madrid'de nasıl para harcayacakları ve
eğlenecekleri! Bir bakmak istiyorum. Hadi
gidelim. Bu gece ay var!"

"Aptal kadın! Sessiz ol! Mağribi veya Hristiyanca okuma bilmediğim
zaman, bu talimatlarla hazineyi nasıl bulacağımı düşünüyorsun?"

"Bu doğru! Peki, o zaman sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim. Gün doğar doğmaz, iyi bir katır eyerle, Sierra'yı Puerto de la
Laguna'dan geç, ki şu anda güvenli olduğunu söylüyorlar, ve Ugijar'a, her şey hakkında biraz bilgisi olan
dedikoducumuz Don Matias Quesada'nın evine git. O, her zaman yaptığı gibi
gazetede yazanları açıklayacak ve sana iyi tavsiyelerde bulunacak."

"Ve dedikodularımıza rağmen, tavsiyeleri bana yeterince paraya mal oldu!
Ama bunu kendim yapmayı düşünüyordum. Sabah Ugijar'a doğru yola çıkacağım ve akşama kadar geri döneceğim; katırı
hızlandırarak bunu kolayca yapabilirim."

"Ama ona her şeyi açıkça açıkla."

"Açıklayacak çok az şeyim var. Boru duvardaki bir oyukta veya nişte saklıydı ve Valencia'dakiler gibi fayanslarla kaplıydı. Duvarın tamamını
yıktım ama başka bir şey bulamadım. Toprağın yüzeyinde, bir yarda kareden daha büyük, devasa taşlardan yapılmış temel duvarları başlar, bunlardan herhangi birini hareket ettirmek için benim kadar güçlü iki veya üç adam gerekir. Sonuç olarak, hazinenin tam olarak nerede saklı olduğunu bilmek gerekir, aksi takdirde kulenin tüm temel duvarlarını yıkmak istiyoruz, ki bu da dışarıdan yardım olmadan yapılamaz."

"Hayır, hayır; şafak vakti Ugijar'a doğru yola çıkın. Dedikodumuza bulabileceğimiz şeylerin bir kısmını -büyük bir kısmını değil- teklif edin ve nerede kazmamız gerektiğini
öğrendiğimiz anda, temel taşlarını yıkmanıza kendim yardım edeceğim. Sevgili
oğullarım! Hepsi onlar için! Benim açımdan, beni rahatsız eden tek şey, fısıldaştığımız bu işte bir günah olması ihtimali."

"Bunda ne günah olabilir, aptal?"

"Ne demek istediğimi açıklayamıyorum, ama hazinelerin bana her zaman şeytanla veya perilerle bir ilgisi varmış gibi gelmiştir. Ve sonra, o araziyi çok düşük bir kirayla aldın! Tüm kasaba, bu işte bir hile olduğunu söylüyor!"

"Bu, sekreter ve meclis üyeleriyle ilgili. Belgeleri onlar hazırladı."

"Ayrıca, anladığım kadarıyla, bir hazine keşfedildiğinde, bir kısmı
kral'a verilmeli."

"Bu, hazinenin benimki gibi, kişinin kendisine ait olmayan bir arazide bulunması demektir!"

"Kişinin kendisine ait! Kişinin kendisine ait! Meclisin sana sattığı o kulenin kime ait olduğunu kim bilebilir!"

"Elbette, Mağribi'ye!"

"Ve o Mağribi'nin kim olduğunu kim bilebilir? Bana öyle geliyor ki, Juan, Mağribi'nin evinde sakladığı
para ne olursa olsun ona veya mirasçılarına ait olmalı, sana veya bana değil."

"Saçma sapan konuşuyorsun. Buna göre, Aldeire Belediye Başkanı olması gereken kişi ben değilim, bir yıl önce, Riego'nun ilanı sırasında Belediye Başkanı olan kişi olmalı. Buna göre, Granada ve Guadix'in ve diğer yüzlerce
şehrin topraklarının kiralarını her yıl Afrika'daki Mağribilerin torunlarına göndermek zorundayız."

"Haklı olabilirsiniz. Her neyse, Ugijar'a git ve dedikoducumuz sana bu konuda
en iyisinin ne olduğunu söyleyecektir."

III.

Ugijar, Aldeire'den yaklaşık dört fersah uzaktadır ve iki kasaba arasındaki yol çok kötüdür. Ancak ertesi sabah saat dokuzdan önce, mavi diz üstü pantolonunu ve işlemeli beyaz Pazar botlarını
giyen Amca Juan Gomez, ülkenin o bölgesindeki en ünlü ceza avukatı olan, medeni ve ceza hukuku alanında doktor olan dinç yaşlı bir adam olan Don Matias de
Quesada'nın ofisindeydi.
Her zaman davaların destekçisi olmuştu ve çok zengindi ve Granada ile Madrid'de geniş bir
etkili tanıdık çevresi vardı.

Değerli dedikoducusunun hikayesini dinlediğinde ve kağıdı dikkatlice incelediğinde, belgenin hazineyle hiçbir ilgisi olmadığı, tüpün bulunduğu deliğin bir
tür dolap ve Mağribilerin her cuma sabahı okuduğu dualardan birinin yazımı. Ancak buna rağmen, Arapça
dilini tam olarak bilmediği için, belgeyi Madrid'deki Kutsal Yerler Komisyonu'nda çalışan bir üniversite arkadaşına göndereceğini, böylece onu Kudüs'e gönderebileceğini, orada İspanyolcaya çevrilebileceğini, bu amaçla Madrid'deki arkadaşına birkaç ons altın karşılığında bir taslak eklemesinin iyi olacağını ekledi,
bir fincan çikolata için.

Amca Juan Gomez, bir fincan çikolata için bu kadar yüksek bir fiyat ödemeye karar vermeden önce ciddi bir şekilde düşündü (bu, makalenin bedelini pound başına 10.240 real olarak ödemek anlamına geliyordu) ancak hazine konusunda o kadar emindi ki (ve aslında yanılmamıştı, daha sonra göreceğimiz gibi), kemerinden her biri dört dolar değerinde sekiz altın sikke çıkardı ve bunları tek tek tartıp kesesine koyan Don Matias'a teslim etti, ardından Hormiga, belge Kutsal Topraklara gidip tercüme edilmiş olarak geri dönene kadar Mağribi'nin kulesinin altında kazılarına devam etmeye karar vererek Aldeire'ye geri döndü; avukata göre bu işlemler yaklaşık bir buçuk yıl sürecekti.

IV.

Amca Juan dedikodusuna ve danışmanına sırtını döner dönmez,
sonraki kalemini aldı ve şu mektubu yazdı:

"Don Bonifacio Tudela y Gonzalez, Ceuta Katedrali Şapel Müdürü.

"SEVGİLİ KAYIN YEĞENİM,--Ekteki belgede bulunan önemli sırrı, sizin dindar bir adamdan başkasına
sana ifşa etmem.
Önemli diyorum, çünkü şüphesiz
içinde bir HAZİNENİN saklandığı yeri bulmak için talimatlar var, eğer sizin yardımınızla
keşfetmeyi başarırsam size bir kısmını vereceğim. Bu amaçla, belgeyi sizin için
tercüme etmesi için bir Mağribi
bulmalı ve tercümeyi bana tasdikli bir
mektupla göndermelisiniz, bu konudan kimseye bahsetmeyin, ancak eşiniz hariç, ki onun sağduyulu bir kişi olduğunu biliyorum.

"Bütün bu yıllar boyunca sana yazmadığım için beni affet, ama ne kadar yoğun bir hayat yaşadığımı biliyorsun. Teyzen her gece dualarında seni anmaya devam ediyor. 1806'da çektiğin mide rahatsızlığından
kurtulmuş olmanı ve şefkatli enişten,

"MATIAS DE QUESADA.

"UGIJAR, 15 Ocak 1821.

"P.S.--Pepa'ya selamlar ve yazdığında çocukların olup olmadığını bana söyle."

Bu mektubu yazdıktan sonra, seçkin hukuk danışmanı adımlarını
eşinin örgü örmekle ve olla ile ilgilenmekle meşgul olduğu mutfağa doğru
eğildi ve Juan Gomez'den aldığı dört altın parayı kucağına
attı ve sert, öfkeli bir sesle ona şöyle dedi:

"İşte, Encarnacion, daha fazla buğday al;
bu değerli aylarda fiyatı artacak; ve iyi bir ölçü aldığınızdan emin olun. Kahvaltımı
hazırla, ben de Sevilla'ya arpanın fiyatını soran bu mektubu postalamaya gidiyorum. Yumurta iyi pişmiş olsun ve çikolata çamurlu olmasın,
genellikle olduğu gibi."

Avukatın karısı tek kelime bile cevap vermedi, ama bir
otomat gibi
örgüsüne devam etti.

V.

İki hafta sonra, Ocak ayında güzel bir gün, yalnızca Afrika'nın kuzeyinde ve Avrupa'nın güneyinde görülebilecek bir gün,
Ceuta Katedrali'nin Şapel şefi, iki katlı evinin
çatısında güneşin tadını çıkarıyordu,
yüksek ayinde org çalmış ve sonrasında bir kilo hamsi, bir kilo et ve bir kilo ekmek yemiş ve buna denk gelen miktarda Tarifa şarabı içmiş birine özgü bir zihin huzuruyla.

Domuz kadar şişman ve pancar kadar kırmızı olan değerli müzisyen, kahvaltısını
yavaş yavaş sindirirken, uyuşuk bakışları Akdeniz'in muhteşem panoramasında yavaşça geziniyordu, --Cebelitarık Boğazı, Adlarını aldıkları lanetli kaya, Anghera ve Benzu'nun komşu zirveleri ve Küçük Atlas'ın uzak karları - merdivenlerde aceleci adımları ve karısının gümüş sesinin neşeyle haykırdığını duyduğunda:

"Bonifacio! Bonifacio! Amcandan bir mektup! Ve ağır bir mektup da!"

"Peki," diye cevapladı Şapel yöneticisi, yuvarlak kişiliğinin oturduğu koltukta
bir coğrafi küre veya küre gibi dönerek, "hangi aziz amcamın aklına beni hatırlama fikrini sokmuş olabilir? Ben
on beş yıldır Muhammed'den gasp edilmiş bu ülkede yaşıyorum,
ve Abencerrage'ın bana ilk mektubu, ona
yüz kere yazmış olmama rağmen. Şüphesiz benden ona bir hizmette bulunmamı istiyor."

Böyle diyerek mektubu açtı, ekteki Pepa'nın içeriğini okuyamayacağı şekilde bir düzen kurdu ve gürültülü bir şekilde açılan sarı parşömen gözlerini karşıladı.

"Bize ne gönderdi?" diye sordu karısı, Cadiz yerlisi ve sarışındı, kırk yaz geçirmesine rağmen çekici ve taze görünüyordu.

"Merak etme, Pepita. Mektupta ne olduğunu, okuman gerektiğini
düşünürsem, okur okumaz sana söylerim. Mektuplarıma saygı duyman için seni binlerce kez uyardım."

"Senin gibi bir sefih için uygun bir önlem! Her neyse, çabuk ol ve amcanın sana gönderdiği o büyük kağıdın ne olduğunu
öğrenip öğrenemeyeceğime bakalım. Diğer dünyadan bir banknot gibi görünüyor."

Karısının bu ve diğer gözlemlerini yaparken, müzisyen
mektubu okumayı bitirdi, içeriği onu o kadar şaşırttı ki
en ufak bir çaba sarf etmeden ayağa kalktı.

Ancak, ikiyüzlülük onun için o kadar alışıldık bir şeydi ki,
doğal bir ses tonuyla şöyle diyebildi:

"Ne saçmalık! Zavallı adam şüphesiz çoktan bunamış!
İnanır mısınız, bana bir İbranice İncil'den bu yaprağı gönderiyor, böylece
bunu satın alacak bir Yahudi arayabileyim,
aptal yaratık bunun için bir servet kazanacağını sanıyor. Aynı zamanda," diye ekledi, konuşmayı değiştirmek için, mektubu ve parşömeni cebine koyarak,--
"aynı zamanda, bana büyük bir ilgiyle çocuğumuz olup olmadığını soruyor."

"Kendisinin çocuğu yok," diye bağırdı Pepita hemen. "Şüphesiz bize bir şey
bırakmayı düşünüyor."

"Cimri herifin bizim ona bir şey bırakmamızı düşünmesi daha olası.
Ama bak, saat on bire vuruyor. Akşam duası için
orgu akort etme zamanım geldi. Şimdi gitmeliyim. Dinle, hazinem; akşam yemeği bire
kadar hazır olsun ve tencereye birkaç tane iyi patates koymayı unutma.
Bizim çocuğumuz var mı! Ona hiç çocuğumuz olmadığını söylemekten utanıyorum. Bak, Pepa," dedi müzisyen, bir an sonra, şüphesiz Arapça belgeyi aklında tutarak, "eğer amcam beni varisi yaparsa veya başka bir şekilde zengin olursam, seni Cadiz'deki San Antonio Meydanı'na yaşamaya götüreceğime ve sana Granada'daki Acıların Meryem Ana'sından daha fazla mücevher alacağıma yemin ederim. O yüzden bir süreliğine hoşça kal, güvercinim. "

Ve karısının gamzeli çenesini sıkarak şapkasını aldı ve adımlarını
-katedrale doğru değil, Ceuta'nın Mağribi vatandaşlarının çoğunun
yaşadığı
şehrin yoksul mahallesine doğru çevirdi.

VI.

Bu mahallenin en dar sokaklarından birinde, yerde veya daha doğrusu topuklarının üzerinde, çok mütevazı ama çok temiz
beyaz badanalı bir evin kapısında oturmuş, kil piposunu
tüttüren, otuz beş veya kırk yaşlarında bir Mağribi, Sierra Bullones ve Sierra Bermeja'nın özgür köylülerinin Ceuta'nın
kapılarına getirdiği yumurta ve tavuk satıcısıydı ve bunları ya kendi evinde ya da pazarda yüzde yüz karla satıyordu. Beyaz yünlü bir chivala ve siyah yünlü, kapüşonlu bir Arap pelerini giyiyordu ve İspanyollar tarafından Manos-gordas olarak adlandırılıyordu,
ve Mağribiler, Admet-Ben-Carime-el-Abdoun.

Mağribi, Şapel-efendisinin yaklaştığını gördüğünde ayağa kalktı ve onu karşılamak için ilerledi, her adımda derin selamlar verdi ve birbirlerine yaklaştıklarında temkinli bir şekilde şöyle dedi:

"Küçük bir Mağribi kız mı istiyorsun? Yarın on iki yaşında küçük esmer bir kız getiriyorum--"

"Karım artık Mağribi hizmetçi istemiyor," diye cevapladı müzisyen sertçe.

Manos-gordas gülmeye başladı.

"Ayrıca," diye devam etti Don Bonifacio, "senin cehennemlik küçük Mağribi kızların
çok kirli."

"Yıkan!" diye cevapladı Mağribi, kollarını çapraz şekilde uzatarak ve başını bir yana eğerek.

"Sana Mağribi kız istemediğimi söylüyorum," dedi Don Bonifacio. "Bugün istediğim şey, Kalenin Tercümanı olduğunu çok iyi bilen senin bu belgeyi benim için İspanyolcaya çevirmen."

Manos-gordas belgeyi aldı ve ilk bakışta mırıldandı:

"Mağribi--"

"Elbette Arapça. Ama ne yazdığını bilmek istiyorum ve eğer beni kandırmazsan sana güzel bir hediye vereceğim - sana emanet etmek üzere olduğum iş
sonlandığında."

Bu arada Admet-Ben-Carime belgeye göz gezdirdi ve bunu yaparken
çok solgunlaştı.

"Bunun büyük bir hazineyle ilgili olduğunu görüyor musun?" Şapel yöneticisi
yarı doğruladı, yarı sordu.

"Ben öyle düşünüyorum," diye kekeledi Müslüman.

"Böyle düşündüğünü söylemekle ne demek istiyorsun? Senin kafanın karışıklığı
açıkça öyle olduğunu söylüyor."

"Özür dilerim," diye cevapladı Manos-gordas, vücudunda soğuk terler dökülerek.
"Burada modern Arapça sözcükler var - anlıyorum. Burada eski veya klasik Arapça sözcükler var - anlamıyorum."

"Anladığın sözcükler ne anlama geliyor?"

"ALTIN ​​anlamına geliyorlar, İNCİ anlamına geliyorlar, ALA'NIN LANETİ anlamına geliyorlar. Ama ben
anlam, açıklama veya işaretleri anlamıyorum. Anghera'nın
Dervişini görmeliyim--bilge adam ve hepsini tercüme etmeliyim. Bugün parşömen alıyorum ve yarın parşömen getiriyorum ve Senor Tudela'yı aldatmam veya soymam. Mağribi yemini."

Bunu söyledikten sonra ellerini birleştirdi ve dudaklarına götürerek
ateşle öptü.

Don Bonifacio düşündü; bu belgenin anlamını çözmek için bir Mağribi'yi sırdaş edinmek zorunda kalacağını biliyordu ve Manos-gordas kadar iyi tanıdığı ve ona karşı bu kadar iyi niyetli olan kimse yoktu; bu nedenle el yazmasını ona emanet etmeyi kabul etti, ona Anghera'dan ertesi gün çeviriyle döneceğine dair tekrar tekrar yemin ettirdi ve Mağribi'ye hazine keşfedildiğinde ona en azından yüz dolar vereceğine yemin ettirdi.

Müslüman ve Hıristiyan daha sonra ayrıldılar ve Hıristiyan adımlarını kendi evine veya katedrale değil, bir arkadaşının ofisine yöneltti ve şu mektubu yazdı:

"Senor Don Matias de Quesada y Sanchez, Alpujarra, Ugijar.

"SEVGİLİ AMCAM,--Tanrıya şükür ki sonunda sizden ve
Teyze Encarnacion'dan haber aldık ve Josefa ile benim
isteyebileceğimiz kadar iyi bir haber aldık. Biz, sevgili amcam, sizden ve teyzemden daha genç olmamıza rağmen, hastalıklarla doluyuz ve yakında yetim kalacak ve ekmekleri için
dilenmek zorunda kalacak çocuklarla yükümlüyüz. "Size gönderdiğiniz belgenin bir hazineye dair herhangi bir referans taşıdığını söyleyen kişi sizi kandırmış. Bunu yetenekli bir kişiye tercüme ettirdim ve
El Cenet Markizliği'nin bir Mağribi köpeği tarafından Aben-Humeya isyanı sırasında Arapça dizelerle yazılmış, Rabbimiz İsa Mesih'e, Kutsal Bakire'ye ve Azizlere karşı bir küfür dizisi olduğu ortaya çıktı.
Küfür niteliğinden dolayı ve Senor Hapishanesi'nin tavsiyesi üzerine, Müslüman sapkınlığına dair bu dinsiz tanıklığı yeni yaktım.

"Halamıma hatıralar; Josefa ikinize de hatırlanmak istiyor; o şimdi onuncu kez ilginç bir durumda ve midesinin perişanlığı yüzünden deri ve kemiğe bürünmüş olan yeğeniniz, ki bunu hatırlayacaksınız, sizden biraz yardım göndermenizi rica ediyor.

"BONIFACIO.

"CEUTA, 29 Ocak 1821."

VII.

Şapel ustası bu mektubu yazıp postalarken,
Admet-el-Abdoun tüm giydiği giysileri ve ev eşyalarını bir araya topluyor, bunlar üç eski kapüşonlu manto, iki
keçi yününden pelerin, alcazuz öğütmek için bir havan, bir demir lamba ve evinin küçük bahçesinin bir köşesinden kazıp çıkardığı peseta dolu bir bakır tavadan oluşuyordu. Bunların hepsini tek karısı, köle, odalık veya her neyse, beklenmedik bir kötü haberden daha
çirkin ve kocasının vicdanından daha
kirli olan bir kadınla doldurdu ve Ceuta'dan çıktı, Mağribi ülkesine açılan kapıda nöbet tutan askere, bir veterinerin tavsiyesiyle hava değişimi için Fez'e gideceklerini söyledi; ve o gün--şimdi altmış yıldan fazla bir süre önce--Ceuta'da veya civarında hiç kimse bir daha
Manos-gordas'ı görmedi, Don Bonifacio Tudela y Gonzalez'in, ne ertesi gün ne de hayatının geri kalanında herhangi bir başka günde, belgenin çevirisini elinden almanın memnuniyetini yaşamadığı açıktır; ki bu gerçekten de çok uzun bir süre olamaz,
çünkü güvenilir bilgilere göre, taptığı
Pepita'nın, onun ölümünden sonra, Marbella'da ikamet eden bir Asturiaslı
bater-maestro ile başka bir koca edindiği ve onu güneş kadar güzel dört çocukla birlikte sunduğu ve kralın ölümünde tekrar dul kaldığı, o dönemde Malaga'daki rekabetle
dedikodu unvanını ve gümrükte matron pozisyonunu kazandığı anlaşılıyor.

Ve şimdi Manos-gordas'ı takip edelim ve onun ve gizemli belgenin başına ne geldiğini öğrenelim.

VIII.

Admet-ben-Carime-el-Abdoun özgürce nefes aldı ve hatta birkaç adım
attı, ancak İspanyol kalesinin devasa duvarlarının dışında ve önünde tüm Afrika ile birlikte bulduğunda, bağcıklı terliklerini çıkarmadan.

Çünkü Afrika, Manos-gordas gibi gerçek bir Afrikalı için, mutlak
özgürlüğün ülkesidir; tüm insan anayasalarından ve kurumlarından önce ve üstün bir özgürlüğün; dağın, vadinin veya çölün vahşi tavşanlarının ve diğer vahşi hayvanlarının
tadını çıkardığı özgürlüğe benzeyen bir özgürlüğün.

Bununla demek istediğim, Afrika'nın kötülük yapanların cenneti, güvenli sığınağı, hem insanların hem de hayvanların tarafsız toprağı olduğudur; burada yoğun sıcaklık ve çöllerin uçsuz bucaksız genişliği tarafından korunmaktadır. Burada hükmettiklerini sanan sultanlar, krallar ve beyler ile onları temsil eden yetkililer ve askerler için, bu tür tebaa için avcının tavşan veya geyik için olduğu gibi oldukları söylenebilir - yüz kişide bir rastlanabilecek ve ölümcül veya ölümcül olmayabilecek bir talihsizlik; bu talihsizlikle karşılaşan ölürse, ölüm yıldönümünde anılır; ölmezse, talihsizliğinin olduğu yerden yeterince uzağa gider - ve bu konu hakkında daha fazla düşünülmez. Bu konudan
uzakla şimdi hikayemizin konusuna geri döneceğiz.

"Bu taraftan, Zama!" diye bağırdı Mağribi yorgun eşine, sanki bir yük hayvanını çağırıyormuş gibi. Ve doğuya, yani Anghera geçidine doğru dönmek yerine, Don Bonifacio'ya verdiği söze uygun olarak kutsal bilgeyi aramak için, güneye doğru yabani dikenler ve orman ağaçlarıyla kaplı bir vadi boyunca ilerledi ve bu da onu kısa sürede Tetuan yoluna götürdü; yani kıyının girintilerini takip ederek Tarajar vadisi, Castillejos vadisi, Negro Dağı ve Azmir Nehri gölleri üzerinden Cape Negro'ya giden belirsiz patikaya, artık her gerçek İspanyol'un sevgi ve saygıyla duyduğu isimlere, ancak hikayemizin geçtiği dönemde henüz ne İspanya'da ne de medeni dünyanın başka hiçbir yerinde telaffuz edilmemişti. Ben-Carime ve Zama, Tarajar'ın küçük vadisine vardıklarında, Sierra Bullones'in yüksekliklerinden yükselen ve içinden geçen derenin kenarında bir süre dinlenmek için oturdular ve sanki Yaratıcı'nın elinden yeni çıkmış gibi görünen ve daha önce hiç insan ayağıyla basılmamış bu vahşi ve tenha noktada, suları yalnızca ara sıra ay ışığında, Avrupa'dan gönderilen bir korsan karavela veya hükümet gemisi tarafından izlenen ıssız okyanusa baktılar, Mağribi kadın tuvaletini yapmaya başladı, derede abdestini aldı ve Mağribi el yazmasını açıp tekrar okudu, bir önceki seferden daha az duygu göstermedi. Arapça el yazmasının içeriği şöyleydi:

"Bu satırları okuyan tüm iyi insanların üzerine Allah'ın bereketi olsun!

"Peygamberi ve elçisi Muhammed olan ve sadıkların kalplerinde olan Allah'ın yüceliğinden başka yücelik yoktur.

"Savaşta veya sürgünde olanın evini soyanlara Allah ve Muhammed lanet etsin ve böcekler ve hamamböcekleri tarafından yenilerek ölsünler!

"Bu ve diğer haşereleri kötüleri
yiyip bitirecek şekilde yaratan Allah'a hamdolsun!

"Ben, Allah'ın hizmetkarı olan _caid_ Hasan-ben-Jussef'im, her ne kadar
Hristiyan köpeklerin halefleri tarafından yanlışlıkla Don Rodrigo de Acuna olarak adlandırılsam da,
zorla ve ciddi bir anlaşmayı ihlal ederek, talihsiz atalarımı, bu krallıkların diğer birçok Müslümanıyla birlikte, bir mercanköşk süpürgesiyle vaftiz ettiler.

"Ben, yasal unvanı Aben-Humaya'nın ölümünden beri Endülüs Kralı olan,
Muley-Abdallah-Mahamud-Aben-Aboo olan,
şimdi Granada tahtında oturmayan, çünkü
Valencia'nın Müslümanlarının yeminlerini ve anlaşmalarını bozarak, Granada'nın Müslümanlarıyla birlikte ortak düşmana karşı ayaklanmadıkları ihanet ve korkaklık yüzünden, sancağı altında hizmet eden bir kaptanım: ama onlar mükafatlarını Allah'tan alacaklar ve eğer biz yenilirsek, onlar da yenilecekler ve
sonunda İspanya'dan kovuldular, haklarını savunmak için onur meydanında sonuna kadar savaşma liyakati olmadan; ve eğer biz
fatihler olursak
başlarını kesip domuzlara atacağız.

"Sonuç olarak, ben bu kulenin ve onu çevreleyen tüm toprakların, batıda Tilki vadisine ve doğuda Kuşkonmaz vadisine, büyükbabam Sidi-Jussef-ben-Jussuf'un orada yetiştirdiği kuşkonmazın bereketli büyümesi ve
nefis lezzetinden dolayı bu adı almış olan toprakların efendisiyim.

"Bizimle işler kötü gidiyor. Avusturyalı soysuz Don Juan'ın (Allah onu kahretsin!) sadıklara karşı savaşmak için gelmesinden bu yana, şu an için yenileceğimizi öngördük, ancak yıllar veya yüzyıllar içinde Peygamberin kanından başka bir Prens, yedi yüz yıl boyunca
Mağribilerin elinde olan ve Allah dilediğinde tekrar onların olacak olan Granada tahtını geri alabilir, bu taht daha önce Gotlar ve Vandallar, ondan önce Romalılar ve ondan önce de diğer Afrikalılar, Kartacalılar tarafından sahip olunan aynı hakla - fetih hakkıyla. Ama
dediğim gibi, biliyorum ki, şimdilik, işler bizim için kötü gidiyor ve çok yakında, kırk üç oğlumu da yanıma alarak Fas'a gitmem gerekiyor; yani, Avusturyalılar yaklaşan savaşta beni yakalayıp bir ağaca asmazsa, eğer gücüm yetseydi hepsini asardım.

"Peki, o zaman, bu kuleden son ve kesin sefere çıkmak üzere ayrıldığımda, kimsenin bu el yazmasına rastlamadan keşfedemeyeceği bir yerde, tüm altınımı, tüm gümüşümü, tüm incilerimi, aile hazinelerimi, babalarımın, kendimin ve mirasçılarımın mallarını saklı tutuyorum; insan ve ilahi hakla efendisi ve efendisi olduğum servetin, tıpkı kuşun tüylerinin, veya acı çekerek kestiği dişlerin çocuğu, veya her ölümlünün atalarından miras alabileceği kötü mizaçlı, kanserli veya cüzzamlı olması gibi.

"Elini tut, o zaman, ey sen, Mağribi, Hıristiyan veya Yahudi, bu meskenimi yıkarak, şu anda yazdığım bu satırları keşfedip okuyabilen! Elini tut ve ölümlünün hazine evine saygı göster! Onun mülküne dokunma! Başkasına ait olana sahip olma! Burada kamu servetinden hiçbir şey yok, hazineye ait hiçbir şey yok, devlete ait hiçbir şey yok. Madendeki altın, onu keşfeden kişiye ait olabilir ve bir kısmı da ülkenin kralına ait olabilir; ancak eritilip damgalanan altın -para, sikke- sahibine aittir ve sahibinden başkasına ait değildir. Bu yüzden beni soyma,
kötü adam! Miraslarını ele geçirmek için belirlenen günde gelecek olan torunlarımı soyma. Ve eğer kötü niyet olmadan ve tesadüfen hazinemi keşfedersen, sana Hasan-ben-Jussef'in mirasçılarını çağırıp durumu bildirerek kamuya açık bir duyuru yapmanı tavsiye ediyorum; çünkü yasal bir sahibi olduğunda bulunan bir şeyi saklamak adil değildir.

"Eğer bunu yapmazsan, lanet olsun sana, Allah'ın laneti ve benim lanetim! Ve yıldırım çarparak öl! Ve paramın her bir sikkesi ve hazinemin her bir incisi senin ellerinde bir akrep olsun! Ve çocukların cüzzamdan ölsün, parmakları çürüsün ve düşsün, böylece
kendilerini kaşıma zevkini bile yaşayamasınlar! Ve sevdiğin kadın köleni sevsin ve onun için sana ihanet etsin. Ve en büyük kızın gizlice bir Yahudi ile evinden ayrılsın! Ve bir kazığa
asılıp, yüksek bir yere asılıp, halkın gözü önünde,
ta ki vücudunun ağırlığıyla kazık tacını delsin ve sen
çapa tarafından ikiye kesilmiş iğrenç bir kurbağa gibi yere düşene kadar!

"Şimdi bilmeni istediğim şeyi biliyorsun ve tüm insanlara bildir o,
ve Allah olan Allah mübarek olsun!

"Zoraya Kulesi, Aldeire, El Cenet, Saphar ayının on beşinci günü, Hicri 968 yılı.

"HASSEN-BEN-JUSSEF."

IX.

Manos-gordas bu belgeyi ikinci kez okuduğunda çok etkilenmişti; ahlaki ilkeler veya içerdiği korkunç lanetler yüzünden değil, çünkü bu alçak hem Allah'a hem de Muhammed'e olan inancını, Hristiyanlar ve Tetuan ve Ceuta'daki Yahudilerle sık sık yaptığı görüşmeler yüzünden kaybetmişti, onlar da doğal olarak Kuran'a alay ediyorlardı, ama yüzünün, aksanının ve diğer bazı kişisel özelliklerinin İspanya'ya gitmesini engellediğine inanıyordu, eğer herhangi bir Hristiyan erkek veya kadın onu Meryem Ana'ya düşman olarak keşfederse, orada kesin ölümle karşı karşıya kalacaktı.

"Ayrıca," (Manos-gordas'ın görüşüne göre) "bir Yabancı, bir
Müslüman, yarı barbar,
İspanya yasalarından veya yetkililerinden,
Zoraya Kulesi'ni kazı yapmak amacıyla ele geçirmede,
ya da hazineyi keşfetmesi gerekirken, hatta
hayatını elinde tutmada ne gibi bir koruma bekliyor?
Bunun için
hiçbir çare yok," diye uzun uzun düşündükten sonra vardığı sonuç buydu. "Sırrı hain Ben-Munuza'ya emanet etmeliyim. O bir
İspanyol ve onun arkadaşlığı beni o ülkedeki tehlikelerden koruyacaktır. Ancak cennetin kubbesi altında bu hainden daha kötü bir adam
olmadığı için, bazı
önlemler almakta sakınca olmayacaktır."

Ve düşüncelerinin bir sonucu olarak cebinden yazı malzemelerini çıkardı, bir mektup yazdı ve bir zarfa koydu, zarfı biraz nemlendirilmiş ekmekle
kapattı ve bunu yaptıktan sonra alaycı bir
kahkaya
attı.

Sonra, hala bir yıllık pisliği, zavallı derenin maddi ve manevi temizliği pahasına, üzerinden temizlemekle meşgul olan karısına baktı ve bir ıslıkla dikkatini çektikten sonra, ona şu terimlerle hitap etmeye tenezzül etti:

"Buraya, yanıma otur, incir suratlı, ve söyleyeceklerimi dinle.
Daha sonra kendini yıkamayı bitirebilirsin -ve buna ihtiyacın var- ve
belki o zaman seni, sana olan sevgimi göstermek için kullandığım günlük dayaklardan daha iyi bir şeye layık görebilirim. Ama şimdilik,
küstah surat, surat asmayı bırak ve sana söyleyeceklerimi iyi dinle."

Tuvaletini yaptıktan sonra daha genç ve daha sanatsal görünen,
ama eskisinden daha az çirkin olmayan
Mağribi kadın, dudaklarını bir kedi gibi yaladı, gözlerine hizmet eden iki çıbanı Manos-gordas'a dikti ve
insan dişlerine hiç benzemeyen geniş beyaz dişlerini göstererek şöyle dedi:

"Konuşun efendim, köleniz yalnızca size hizmet etmek istiyor."

Manos-gordas devam etti:

"Eğer, gelecekte, başıma bir talihsizlik gelirse, ya da
birdenbire sizden vedalaşmadan ortadan kaybolursam, ya da vedalaştıktan sonra, altı hafta içinde benden hiçbir haber alamazsanız,
Ceuta'ya geri dönün ve bu mektubu postaya verin.
Söylediklerimi tam olarak anladın mı, maymun suratlı?"

Zama gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı:

"Admet, beni terk etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Eşek olma, kadın!" diye cevapladı Mağribi. "Şimdi böyle bir şeyden kim bahsediyor? Beni memnun ettiğini ve bana faydalı olduğunu çok iyi biliyorsun. Şimdi sorum, görevimi tam olarak anlayıp anlamadığın."

"Ver onu buraya!" dedi Mağribi kadın, mektubu alıp koyu tenli göğsüne, kalbinin yanına yerleştirerek. "Eğer sana bir kötülük
olursa, bu mektup Ceuta'daki postaya verilecek, ama ben hemen
öleceğim."

Aben-Carime bu sözleri duyduğunda insanca bir gülümsemeyle gülümsedi ve
karısının sanki bir insanmış gibi gözlerinin üzerinde durmasına izin verdi.

X.

Mağribi çifti o gece yol kenarındaki çalılıkların arasında derin ve tatlı bir uyku çekmiş olmalı, çünkü ertesi sabah Cape Negro'nun eteğine ulaştıklarında saat tam dokuzdu.

O yerde Arap çobanların ve çiftçilerin bir köyü vardır, Medick, birkaç kulübeden, bir morabito veya Müslüman inziva yerinden ve bazı İncil sahnelerinde gördüğümüz kuyulara benzer
bordür taşı ve bakır kovası olan
taze su kuyusundan oluşur.

Bu saatte köy tamamen ıssızdı, sakinleri sığırları ve iş aletleriyle
komşu tepelere ve vadilere
gitmişlerdi.

"Beni burada bekle," dedi Manos-gordas karısına. "Ben-Munuza'yı aramaya gidiyorum, o şu anda muhtemelen şu tepenin diğer tarafında tarlasını
sürüyordur."

"Ben-Munuza!" diye haykırdı Zama, dehşet dolu bir bakışla; "Bana bahsettiğin hain mi?"

"Rahat ol," diye karşılık verdi Manos-gordas. "Artık üstünlük bende.
Birkaç saat içinde geri döneceğim ve onu bir köpek gibi
takip ederken göreceksin. Bu onun kulübesi. Bizi içeride bekle ve bize mısır ve tereyağıyla
bir güzel alcazus hazırla. İyi pişmişini
sevdiğimi biliyorsun. Ah, unuttum. Eğer gece çökmeden
geri dönemezsem, tepeye tırman, diğer tarafa geç ve eğer beni
orada bulamazsan veya cesedimi bulursan, Ceuta'ya dön ve
bu mektubu postala. --Bir şey daha: Eğer beni ölü bulursanız,
bu parşömeni
giysilerimde arayın; eğer onu üzerimde bulamazsanız,
Ben-Munuza'nın onu benden çaldığını bileceksiniz; bu durumda Ceuta'dan Tetuan'a gidin ve onu yetkililere hırsız ve suikastçı olarak ihbar edin.
Size söyleyeceğim tek şey bu. Elveda!"

Mağribi kadın, Manos-gordas komşu tepenin zirvesine giden patikaya girerken acı acı ağladı.

XI.

Tepenin diğer tarafına ulaştığında Manos-gordas, kısa bir mesafedeki bir vadide, beyazlar giymiş, ataerkil bir şekilde, ince bir öküz çiftinin yardımıyla kara toprağı
sürmekte olan şişman bir Mağribi gördü. Mermerden oyulmuş bir Barış heykeli gibi görünen bu adam, asık suratlı ve korkulan bir hain olan Ben-Munuza'ydı; hikayesinin ayrıntıları, okurun bunları duysa dehşetle
ürpermesine neden olurdu.

Şu an için, kırk yaşlarında olduğunu, aktif, güçlü ve sağlam olduğunu ve asık suratlı olduğunu, gözlerinin gökyüzü kadar mavi ve sakalının başlangıçtaki güzel yüzünü bronzlaştıran Afrika güneşi kadar sarı olduğunu söylemek yeterli. ten rengi.

"Günaydın, Manos-gordas!" diye bağırdı hain, Mağribi'yi gördüğü anda.

Ve sesi, sürgünün yabancı bir ülkede, anadilinde konuşabileceği biriyle karşılaştığında hissettiği hüzünlü zevki dile getiriyordu.

"Günaydın, Juan Falgueira!" diye cevapladı Ben-Carime, ironik bir aksanla.

Bu ismi duyduğunda hain baştan ayağa titredi ve sabanın demir çubuğunu kavrayarak kendini savunmaya hazırlandı.

"Az önce telaffuz ettiğin isim nedir?" dedi, tehditkar bir şekilde Manos-gordas'a doğru
ilerleyerek.

İkincisi, onun yaklaşmasını bekledi, güldü ve Arapça cevap verdi, kimsenin sahip olduğunu
ummayacağı bir cesaretle:

"Gerçek ismini telaffuz ettim; İspanya'da Hristiyan olduğun zaman taşıdığın ve üç yıl önce Oran'dayken öğrendiğim isim."

"Oran'da mı?"

"Evet, Oran'da. Bunda ne gibi bir sıra dışılık var? Oran'dan
Fas'a gelmiştin; ben tavuk almaya Oran'a gittim. Orada senin geçmişini sordum, görünüşünü anlattım ve orada yaşayan bazı İspanyollar
bunu bana anlattı. Galiçyalı olduğunu, adının
Juan Falgueira olduğunu ve on beş yıl önce katırcı olarak hizmet ettiğin bir grup beyefendiyi soyup öldürdüğün için idam edileceğin günün arifesinde Granada hapishanesinden kaçtığını öğrendim. Hala kim olduğunu bildiğimden mi şüphe ediyorsun?"

"Söyle bana, ruhum," diye cevapladı hain, boş bir sesle, 
dikkatle etrafına bakarak, "bu hikayeyi herhangi bir Mağribi'ye anlattın mı? Bu lanetli topraklarda senden başka bilen var mı? Çünkü gerçek şu ki,
barış içinde yaşamak istiyorum, kefaretini ödediğim o ölümcül eylemi bana hatırlatacak kimse veya hiçbir şey olmadan. Ben fakir bir adamım.
Ne ailem, ne ülkem, ne dilim, ne de beni
yaratan Tanrı'dan bana kalan bir şey var. Düşmanlar arasında yaşıyorum, on yıllık alın teri ve emeğin ürünü olan bu öküzlerden ve bu tarlalardan başka hiçbir servetim yok.
Sonuç olarak, gelip bana söylemekle çok büyük bir yanlış yapıyorsun--"

"Durun!" diye bağırdı Manos-gordas, çok endişelenerek. "Bana o kurt bakışlarını
atma, çünkü sana büyük bir hizmette bulunmak için geldim, seni gereksiz yere
üzmek için değil. Senin talihsiz hikayeni kimseye anlatmadım. Neden? Herhangi bir
sır, anlatanın başkasına verdiği bir hazine olabilir. Ancak,
bazı durumlarda,
kârla SIR DEĞİŞİMİ yapılabilir.
Örneğin, sana önemli bir sırrımı söyleyeceğim,
ki bu senin için bir güvence olacak ve bizi hayatımızın geri kalanında
arkadaş olmaya zorlayacak."

"Dinliyorum; devam et," diye cevapladı hain sessizce.

Aben-Carime daha sonra Arapça belgeyi yüksek sesle okudu, Juan Falgueira ise
hâlâ öfkeli olan yüzündeki tek bir kası bile kıpırdatmadan dinledi. Bunu gören Mağribi, onun güvensizliğini gidermek için, ona
Ceuta'daki bir Hıristiyandan az önce okuduğu kağıdı çaldığını açıkladı.

İspanyol, tüccarın hırsızlığını gönüllü olarak ona ifşa etmesine neden olan korkusunun ne kadar büyük olması gerektiğini düşünerek hafifçe gülümsedi ve zavallı
Manos-gordas, Ben-Munuza'nın gülümsemesiyle cesaretlenerek planlarını şu şekilde açıklamaya devam etti:

"Bu belgenin önemini ve size okumamın nedenini gayet iyi anladığınızı varsayıyorum.
Zoraya Kulesi'nin, Aldeire'nin, El Cenet'in nerede olduğunu bilmiyorum, İspanya'ya nasıl gideceğimi de bilmiyorum, orada olsam bile o ülkede yolumu bulamazdım; ayrıca, insanlar Hristiyan olmadığım için beni öldürürlerdi veya en azından hazineyi bulduktan sonra, hatta daha önce çalabilirlerdi. Tüm bu nedenlerden dolayı, güvenilir ve sadık bir İspanyol'un bana eşlik etmesini istiyorum, hayatı benim elimde olacak ve yarım kelimeyle darağacına gönderebileceğim bir adam; adam, kısacası senin gibi, Juan Falgueira, sonuçta, soymak ve öldürmekle hiçbir şey kazanmadın, çünkü şimdi burada bir eşek gibi çalışıyorsun, oysa sana sağlayacağım milyonlarla Amerika'ya, Fransa'ya veya Hindistan'a gidebilir, eğlenebilir, lüks içinde yaşayabilir ve belki de zamanla kral olabilirsin. Planım hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi bir araya getirilmiş, bir Mağribi'nin işi gibi," diye cevapladı
Ben-Munuza, gergin ellerinde, sırtının arkasında kavradığı demir çubuk
bir kaplanın kuyruğu gibi ileri geri sallanıyordu.

Manos-gordas memnuniyetle gülümsedi, teklifinin
zaten kabul edildiğini düşünüyordu.

"Ama," diye ekledi kasvetli Galiçyalı, "düşünmediğin bir şey var."

"Ve bu ne?" diye sordu Ben-Carime, komik bir ifadeyle başını geriye atarak ve gözlerini boşluğa dikerek, önemsiz ve kolayca cevaplanabilen bir itirazı duymaya
hazır biri gibi.

"Seninle İspanya'ya gidip hazinenin yarısını ele geçirmeye çalışsam, diğer yarısını da bana geçirmene güvenerek, tam bir aptal olacağımı düşünmedin. Bunu söylüyorum
çünkü Aldeire'ye vardığımız gün sadece yarım kelime söylemen gerekecekti ve kendini tehlikeden uzak, benim arkadaşlığımdan kurtulmak ve hazinenin yarısını bana vermekten kaçınmak için
sanıyordun, bulunduktan sonra.
Gerçekte, sen kendini hayal ettiğin kadar zeki bir adam değilsin, sadece
acımaya layık bir budalasın, kasıtlı olarak
kaçışı olmayan bir tuzağa düştün, bana bu büyük hazinenin
nerede bulunacağını söyleyerek ve aynı zamanda bana tarihimi bildiğini ve
eğer seninle İspanya'ya gelirsem hayatımın mutlak efendisi olacağını söyledin. Peki, o zaman sana ne ihtiyacım var? Hazinenin tamamını kendim almak için
senin yardımına ne ihtiyacım var? Dünyada sana ne ihtiyacım var? Kimsin sen, şimdi bana o belgeyi
okuduğuna göre, şimdi senden alabilirim?"

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Manos-gordas, birdenbire iliklerine kadar
ölüm gibi bir ürperti
hisseden.

"Ben diyorum ki--hiçbir şey. Al şunu!" diye cevapladı Juan Falgueira, demir çubukla
Ben-Carime'nin kafasına müthiş bir darbe indirerek.
Mağribi
yerde yuvarlandı, kan gözlerinden, burnundan ve
ağzından fışkırıyordu, tek bir ses bile çıkarmadan.

Talihsiz adam ölmüştü.

XII.

Manos-gordas'ın ölümünden üç veya dört hafta sonra, 20 Şubat 1821 civarında, Aldeire kasabasında ve karın sanki varlık verdiği ve bir isim verdiği güzel Endülüs dağlarının her yerinde kar yağıyordu, eğer yağarsa. Karnaval Pazarıydı ve kilise çanı dördüncü kez, bir çocuğunki gibi ince, berrak tonlarıyla ayine çağırıyordu, bu cemaatin titreyen Hıristiyanları (rahatlıkları için cennete çok yakınlar), bu kadar sert ve olumsuz bir günde, yataklarından ayrılmayı veya ateşten uzaklaşmayı zor buluyorlardı, belki de bunu yapmadıkları için, Kül Çarşambası'ndan önceki üç gün ibadetin Tanrı'ya değil, şeytana yapılması gerektiğini söylüyorlardı. En azından, bu tür bir mazeret, dindar karısı, dostumuz Dame Torcuata'nın, onu brendi içmekten ve bisküvi yemekten vazgeçmeye ve bunun yerine, okul müdürünün veya liberal partinin diğer seçmenlerinin eleştirilerine aldırmadan, iyi bir Hıristiyan gibi ayine kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmeye çalıştığı argümanlara yanıt olarak Amca Juan Gomez tarafından ileri sürülmüştü. Ve tartışma kızışmaya başlamıştı ki,
aniden Genaro, onurunun baş çobanı, mutfağa girdi ve
şapkasını çıkarıp aynı hareketle başını kaşıyarak şöyle dedi:

"Tanrı bize iyi günler versin, Senor Juan ve Senora Torcuata!
Böyle bir günde, ayine gitmem için
pazar günü olmadığı için, yukarıda bir şeylerin beni buraya
aşağı getirdiğini tahmin etmiş olmalısınız. Umarım
ikiniz de iyisinizdir!"

"Hadi! Hadi! Daha fazla beklemeyeceğim!" diye bağırdı Belediye Başkanı'nın karısı,
sabırsızlıkla, mantillasını göğsüne doğru katlayarak. "Bugün ayin
dinlememeniz kararlaştırıldı. Orada yeterince içki içtiniz ve
tüm gün boyunca
keçilerin oğlak olup olmadığı veya genç koçların boynuzlarının
çıkmaya
başlayıp başlamadığı sorusunu tartışarak
yeterince sohbet ettiniz. Perişan olacaksın, Juan, perişan olacaksın,
eğer kiliseyle barışıp lanetli belediye başkanlığından
vazgeçmezsen!"

Dame Torcuata ayrıldığında, belediye başkanı baş çobana bir bisküvi ve bir bardak
brendi uzatarak şöyle dedi:

"Kadınların saçmalıkları, Genaro Amca! Sandalyeni ateşe çek ve
bana söyleyeceklerini anlat. Yukarıda neler oluyor?"

"Ah, hiçbir şey! Dün, keçi bakıcısı Francisco, Malaga yerlisi gibi giyinmiş, uzun pantolonlu ve keten ceketli,
ve bir battaniyeye sarılı bir adamın, açık taraftan, yaptığınız sığır ağılına girdiğini ve Mağribi Kulesi'nin etrafında dolaşıp, sanki bir usta inşaatçıymış gibi onu inceleyip ölçtüğünü gördü. Francisco ona ne yaptığını sordu,
yabancı da sırayla kulenin sahibinin kim olduğunu sorarak cevap verdi ve Francisco, kendisinin kasabanın Belediye Başkanı'ndan aşağı kalır bir insan olmadığını söyledi, yabancı ona şerefine konuşacağını ve planlarını açıklayacağını söyledi. Gece kısa sürede çöktü ve adam gidiyormuş gibi yaparken, keçi çobanı kulübesine gitti, bildiğiniz gibi, kuleden sadece kısa bir mesafede. Yaklaşık iki saat sonra aynı Francisco, kuleden garip sesler geldiğini fark etti, ayrıca kulede yanan bir ışık gördü, tüm bunlar onu korkuttu o kadar
büyüktü ki, kulübeme gidip bana gördüklerini ve duyduklarını
anlatmaya bile cesaret edemedi. Bunu gün doğar doğmaz yaptı ve ayrıca
kulede duyduğu seslerin bütün gece devam ettiğini söyledi.
Yaşlı bir adam olduğum, kralıma hizmet ettiğim ve kolayca korkmadığım için,
her adımında titreyen Francisco eşliğinde hemen
Moor's Tower'a gittim ve yabancıyı, battaniyesine sarılmış bir şekilde, tavanda hala sıvanın kaldığı
alt kattaki küçük bir odada uyurken bulduk. Gizemli yabancıyı uyandırdım ve
sahibinin izni olmadan garip bir evde geceyi geçirdiği için onu azarladım,
o da binanın bir ev olmadığını,
bir harabe yığını olduğunu, zavallı bir yolcunun karlı bir gecede rahatlıkla sığınabileceği
bir yer olduğunu ve önünüze çıkıp kim olduğunu, işinin ve planlarının ne olduğunu anlatmaya
hazır olduğunu söyledi. Bu nedenle onu
benimle birlikte getirdim ve şu anda keçi çobanıyla birlikte bahçede,
sizin içeri girme izninizi bekliyor."

"İçeri girmesine izin verin," diye cevapladı Amca Hormiga, ayağa kalkarak, çok
tedirgin bir şekilde, çünkü baş çobanın ilk sözleriyle birlikte aklına gelen düşünce, tüm bunların, kendi yardımsız çabalarıyla, bir hafta önce, en ağır temel taşlarından birkaçını sonuçsuz bir şekilde kaldırdıktan sonra terk ettiği, meşhur hazineyle yakından bağlantılı olduğuydu.

XIII.

İşte, burada, yüz yüze ve yalnız, Amca Juan Gomez ve
yabancı var.

"Adınız ne?" diye sordu ilki, yüce makamının gerektirdiği tüm buyurganlıkla ve onu oturmaya davet etmeden.

"Adım Jaime Olot," diye cevapladı gizemli yabancı.

"Sen bu ülkenin yerlisi gibi konuş. İngiliz misin?"

"Ben bir Katalan'ım."

"Ah, bir Katalan! Olabilir. Peki seni buralara getiren ne? Ve,
her şeyden önce, dün kulemi ölçmek için ne yapıyordun?"

"Sana söyleyeceğim. Mesleğim gereği bir madenciyim ve bakır ve gümüş madenleriyle ünlü bu ülkeye
iş aramak için geldim. Dün öğleden sonra, Moor's Tower'ın önünden geçerken, duvardan alınan taşlarla bir duvar
inşa edildiğini ve duvarı
bitirmek için binanın çok daha fazla kısmının yıkılması gerektiğini gördüm. Binaları yıkmada benimle boy ölçüşebilecek kimse yok, ister aletlerle ister sadece ellerle olsun, çünkü bir öküzün
gücüne sahibim ve aklıma kulenin sahibiyle yıkmak ve temel taşlarını
çıkarmak için bir sözleşme
yapabileceğim fikri geldi."

Küçük gri gözlerini kırpıştıran Amca Hormiga, her kelimeyi
dikkatle düşünerek şöyle cevap verdi:

"Bu düzenleme bana uymuyor."

"Çok az parayla -neredeyse hiçbir şey karşılığında- bu işi yapardım."

"Şimdi bana eskisinden daha az uyacaktır."

Sözde Jaime Olot, Amca Juan Gomez'in gizemli
cevapları karşısında biraz olsun şaşırmıştı ve yüzündeki ifadeden bunların ne anlama geldiğine dair bir ipucu çıkarmaya çalıştı; ancak onurunun tilki gibi çehresini okuma çabalarında başarısız olunca, yapmacık bir doğallıkla şöyle ekledi:

"Beni de rahatsız etmezdi, eski binanın bir bölümünü onarın
ve orada yaşayın, hayvancılık için tasarladığınız toprağı ekin
. O zaman senden Mağribi Kulesi'ni etrafındaki zeminle birlikte satın alacağım."

"Satmak istemiyorum," diye yanıtladı Amca Hormiga.

"Ama sana değerinin iki katını ödeyeceğim!" dedi kendini Katalan ilan eden
vurgulu bir şekilde.

"Satmak bana her zamankinden daha az yakışıyor," diye yanıtladı Endülüslü,
öylesine kurnaz ve hakaret dolu bir bakışla ki muhatabı bir adım
geriye gitti ve aniden yanlış bir zeminde yürüdüğünün farkına vardı.

Bir an düşündü, sonra kararlı bir tavırla başını kaldırıp ellerini arkasında birleştirdi ve alaycı bir
gülüşle şöyle dedi:

"Öyleyse, o zeminde bir HAZİNE olduğunu biliyorsun!"

Amca Juan Gomez koltuğunda öne eğildi ve Katalan'ı baştan ayağa süzerek komik bir tavırla haykırdı:

"Beni üzen şey, senin de bil!"

"Ve sana bunu kesin olarak bilen tek kişinin ben olduğumu söylersem bu seni çok daha fazla üzer."

"Yani, hazinenin gömüldüğü yeri kesin olarak biliyor musun?"

"Ben tam olarak yeri biliyorum ve orada saklı duran tüm serveti ortaya çıkarmak
yirmi dört saatimi almaz."

"Buna göre, elinde belli bir belge var--"

"Evet; hazineyi bulmak için gereken tüm talimatların verildiği, yarım metre karelik, Mağribiler zamanından kalma bir belgem var."

"Ve söyle bana--bu belge--"

"Ben onu yanımda taşımıyorum ve bunu yapmam için de bir sebep yok, çünkü hem İspanyolca hem de Arapça olarak kelime kelime ezbere biliyorum. Ah, kendimi çantam ve yükümle düşmana teslim edecek kadar aptal değilim! Bu yüzden bu ülkeye gelmeden önce belgeyi sakladım--hiç kimse onu bulamayacak."

"Bu durumda söylenecek başka bir şey yok. Senor Jaime Olot, iki iyi arkadaş gibi anlaşalım," diye haykırdı Belediye Başkanı, aynı anda yabancıya bir kadeh brendi doldururken.

"Anlaşalım!" diye tekrarladı yabancı, daha fazla izin beklemeden
bir yere oturdu ve brendisini zevkle
içti.

"Söyle bana," diye devam etti Amca Hormiga, "ve yalan söylemeden söyle ki sana inanmayı öğreneyim--"

"Ne istiyorsan sor; konuşmak bana uygun olmadığında susacağım."

"Madrid'den mi geliyorsun?"

"Hayır. Başkentte olduğumdan beri yirmi beş yıl geçti, ilk ve son kez."

"Kutsal Topraklardan mı geliyorsunuz?"

"Hayır; bu benim alanım değil."

"Don Matias de
Quesada adında Ugijar'lı bir avukat tanıyor musunuz?"

"Hayır; avukatlardan ve kalemle yaşayan tüm insanlardan nefret ediyorum."

"Peki, bu belge nasıl sizin elinize geçti?"

Jaime Olcot sessiz kaldı.

"Bu hoşuma gitti! Yalan söylemek istemediğinizi görüyorum!" diye haykırdı Belediye Başkanı. "Ama
Don Matias de Quesada'nın beni sanki bir Çinliymişim gibi aldattığına, benden iki ons altın çalıp sonra da bu belgeyi Melilla veya Ceuta'daki birine sattığına şüphe yok. Ve gerçek şu ki, siz bir Mağribi olmasanız da, sanki o ülkelerde yaşamış gibi görünüyorsunuz."

"Kendinizi yormayın veya daha fazla tahminde bulunarak zaman kaybetmeyin. Şüphelerinizi gidereceğim. Bahsettiğiniz avukat, el yazmasını Ceuta'daki bir İspanyol'a göndermiş olmalı, üç hafta önce ondan çalınmış
ve Mağribi'nin elinden benimkine geçmiş."

"Ah! Şimdi anladım. Bunu o şehrin katedralinde müzisyen olan yeğenine göndermiş olmalı - Bonafacio de Tudela."

"Çok olası."

"Ne kadar da alçak bir Don Matias! Dedikodusunu bu şekilde kandırıyor! Ama
bakın şans belgeyi tekrar elime nasıl getirdi!"

"Benimkine mi diyorsunuz," diye gözlemledi yabancı.

"Bizimkine!" diye karşılık verdi Belediye Başkanı, kadehleri ​​tekrar doldurarak. "Öyleyse, biz
milyoneriz. Hazineyi aramızda eşit olarak bölüşeceğiz, çünkü
sen benim iznim olmadan o toprağı kazamazsın, ben de senin eline geçen belgenin yardımı olmadan hazineyi
bulamam. Yani o tesadüf bizi kardeş yaptı. Bugünden itibaren evimde yaşayacaksın - bir kadeh daha - ve kahvaltımızı bitirdiğimiz anda kazmaya başlayacağız."

Konferans, Dame Torcuata ayinden döndüğünde bu noktaya gelmişti. Kocası ona olan biten her şeyi anlattı ve Don
Jaime Olot'u ona takdim etti. İyi kadın, hazinenin keşfedilme arifesinde olduğu haberini hem korkuyla hem de sevinçle duydu, dedikodusunun hainliğini ve alçaklığını öğrendikten sonra tekrar tekrar haç çıkardı, Don Matias de
Quesada ve yabancıya dehşetle baktı, yüzünde yaklaşan talihsizliğin bir önsezisi vardı.

Ancak, bu adama kahvaltısını vermesi gerektiğini bilerek, kiler dolabına girdi ve içindeki en seçkin yiyecekleri aldı - yani, turşu soslu bir bonfile ve son cinayetten kalma bir sosis,
ancak kavanozları açarken kendi kendine şöyle dedi:

"Hazinenin keşfedilme zamanı geldi keşfedildi, çünkü
bulunacak olsun ya da olmasın, bize çoktan o meşhur
çikolata fincanı için otuz iki dolara mal oldu, dedikoducumuzun uzun zamandır devam eden dostluğu, Don
Matias, bu güzel et dilimleri, Ağustos ayında
biber ve domatesle süslenmiş, çok zengin bir yemek olurdu ve
bu kadar ürkütücü görünümlü bir yabancıyı misafir olarak görmek. Hazineler, madenler, şeytanlar ve yeraltındaki her şey lanet olsun, sadece
su ve sadık ölüler hariç!"

XIV. Dame Torcuata bu düşünceleri kendi kendine düşünürken, iki elinde bir tavayla ateşe doğru yürürken, sokakta kadınların ve çocukların çığlıkları ve tıslamaları yankılanıyordu, daha düşük tonda diğer seslerle karışıyordu:

"Senor Alcalde! Kapıyı açın! Şehir yetkilileri bir asker birliğiyle şehre giriyor!"

Jaime Olot bu sözleri duyduğunda balmumundan daha sarardı ve ellerini birleştirerek şöyle dedi:

"Beni saklayın, Senor Alcalde! Aksi takdirde hazineyi bulamayacağız! Yetkililer beni aramaya geldi!"

"Seni mi arıyorlar? Ve neden? Sen bir suçlu musun?"

"Biliyordum!" diye bağırdı Teyze Torcuata. "O kasvetli surattan hiçbir hayır gelmezdi. Bunların hepsi Lucifer'in işi!"

"Çabuk! Çabuk!" diye devam etti yabancı. Beni arka kapıdan çıkar!"

"Çok iyi, ama önce hazineyi nerede bulacağımı bana söyle," dedi
Hormiga Amca.

"Senor Alcalde!" diye haykırış kapının dışında tekrarlandı, "açılın! Kasaba
çevrelendi! Görünüşe göre sizinle birlikte son bir saattir kapalı tutulan adam arıyorlar!"

"Yetkililere açık!" diye haykırdı buyurgan bir ses, kapının
yüksek sesle çalınmasıyla birlikte.

"Bunun için yardım yok!" dedi Belediye Başkanı, kapıyı açmaya giderken,
yabancı diğer kapıdan avluya kaçmaya çalışıyordu.

Ancak tetikte olan baş çoban ve keçi çobanı, onun çıkışını kesti ve şimdi odaya giren askerlerle birlikte,
onu yakalayıp sıkıca bağladılar, ancak kaçak, mücadelede bir kaplanın gücünü ve çevikliğini gösterdi.

Bu arada, emrinde bir katip ve yirmi piyade askeri bulunan mahkeme memuru, Belediye Başkanı'na bu gürültülü tutuklamanın nedenlerini ve sebeplerini anlattı.

"Bu adam," dedi, "sizinle birlikte kapalı kaldığınız adamın nedenini bilmiyorum--
neden bahsettiğimi bilmiyorum ne--ünlü Galiçyalı Juan Falgueira, on beş yıl önce, Granada'nın belirli bir köyünde katırcısı olduğu bir grup beyefendiyi soyup öldüren ve idam edileceği günün arifesinde, kendisine dinin tesellilerini sunan rahibin cübbesini giyerek şapelden kaçan ve yarı boğulmuş halde orada bırakan kişidir. Kralın kendisi--Tanrı korusun--iki hafta önce, Manos-gordas adında bir Mağribi tarafından imzalanmış Ceuta'dan bir mektup aldı. Mektupta, Juan Falgueira'nın Oran ve Afrika'nın diğer noktalarında uzun süre ikamet ettikten sonra İspanya'ya gitmek üzere olduğu ve El Cenet'teki Aldeire'de onu yakalamanın kolay olacağı yazıyordu. Burada bir Mağribi kulesi satın alıp kendini madenciliğe adamayı düşünüyordu. Aynı zamanda, Tetuan'daki İspanyol Konsolosu'ndan hükümete bir tebliğ geldi. Bu tebliğde, Zama adında bir Mağribi kadının, İspanya'ya yelken açmış olan İspanyol haini Ben-Manuza'ya, eski adıyla Juan Falgueira'ya karşı şikayette bulunmak üzere huzuruna çıktığı belirtiliyordu. Ben-Manuza, şikayetçinin kocası Mağribi Manos-gordas'ı öldürdükten ve ondan belirli bir değerli belgeyi çaldıktan sonra yeni İspanya'ya gitmişti. Tüm bu sebeplerden dolayı ve özellikle de
şapelde rahibin hayatına yönelik girişim nedeniyle, Majesteleri Kral
Gırnata yetkililerine suçlunun tutuklanması ve
o şehirde derhal idam edilmesi için şiddetle baskı yaptı."

Okuyucunun, bu anlatımın
orada bulunan herkes tarafından nasıl dehşet ve şaşkınlıkla dinlendiğini ve
artık belgenin ölüme mahkûm edilen bu adamın elinde olduğundan şüphe edemeyen
Amca Hormiga'nın umutsuzluğunu hayal etmesine izin verin.

O zaman, kendini daha da tehlikeye atma riskine
girerek, Juan Falgueira'yı bir kenara çağırdı ve onunla fısıldayarak bir konuşma yaptı, daha önce cemaate, dönek kişiyi suçunu Tanrı ve insanlar önünde itiraf etmeye
çalışmaya ikna etmeye çalışacağını bildirmişti. Ancak iki ORTAK arasında geçenler aslında şöyleydi:

"Dedikodu!" dedi Hormiga Amca, "şimdi Cennet bile seni kurtaramaz! Ama
o belgenin kaybolmasının üzücü olacağını hissetmelisin.
Nereye sakladığını söyle bana."

"Dedikodu!" diye cevapladı Galiçyalı, "o belgeyle, ya da başka bir deyişle,
temsil ettiği hazineyle, affımı satın almayı düşünüyorum.
Benim için kraliyet lütfunu sağla, belgeyi sana teslim edeyim; ama
şimdilik onu yargıçlara teklif edip, cezamı zamanaşımıyla geçersiz ilan etmeleri için rüşvet vereceğim."

"Dedikodu!" diye cevapladı Hormiga Amca, "sen akıllı bir adamsın ve amacında başarılı olursan
çok mutlu olurum. Ama başarısız olursan, Tanrı aşkına
kimseye faydası olmayacak bir sırrı mezara götürme!"

"Kesinlikle, onu da yanımda götüreceğim!" diye cevapladı Juan Falgueira. "Bir şekilde
dünyadan intikamımı almalıyım."

"Hadi devam edelim!" diye haykırdı polis memuru, bu garip
konferansa son vererek.

Ve zincirlenmiş ve kelepçelenmiş olan mahkum, adalet memurları ve askerler, onu Granada'ya götürecekleri Guadix şehrine doğru
yürüdüler.

"Şeytan! Şeytan!" Amca Hormiga'nın karısı Juan Gomez, bonfileyi ve sosisleri kendi kavanozlarına geri koyarken bir saat boyunca kendi kendine tekrarlayıp durdu. "Lanet olsun
tüm hazinelere - geçmiş, şimdi ve gelecek!"

XV.

Söylemeye gerek yok ki Amca Hormiga, Juan Falgueira'nın affını sağlayacak bir yol bulamadı ve yargıçlar da, ona karşı açılan davadan vazgeçmeleri koşuluyla
onlara bir hazine verme tekliflerini ciddiye almaya tenezzül etmediler; ne de
korkunç Galiçyalı, belgenin saklandığı yeri
ne de hazinenin yerini cesur Aldeire Belediye Başkanı'na ifşa etmeyi kabul etti -ki bu umutla, Granada hapishanesindeki şapelde onu ziyaret etme
yüzünü bulmuştu.

Juan Falgueira, sonra, İyi Cuma'dan önceki Cuma günü,
Paseo del Triumfo'da asıldı ve Amca Hormiga, Aldeire'ye döndüğünde, Palmiye Pazarı'nda,
tifo hastalığına yakalandı, hastalık o kadar hızlı ilerledi ki, Kutsal Hafta'nın Çarşamba günü kendini itiraf etti ve vasiyetini
yaptı ve Paskalya Cumartesi sabahı öldü.

Fakat ölümünden önce Don Matias de Quesada'ya bir mektup yazdı,
onu ihaneti ve sahtekârlığıyla (üç kişinin ölümüne neden olmuştu) suçladı ve bir Hristiyan gibi onu affetti, ancak bunun karşılığında Dame Torcuata'ya bir fincan çikolata için otuz iki dolar vermesi şartıyla.

Bu korkunç mektup, Ugijar'a Amca Juan Gomez'in ölüm haberiyle aynı anda ulaştı, bu iki olay bir araya gelince, yaşlı avukatı o kadar etkiledi ki, bir daha asla kendine gelemedi ve kısa bir süre sonra öldü, son saatlerinde, Ceuta Şapeli yöneticisi olan yeğenine, onu aldatıp soymakla ve ölümüne sebep olmakla suçlayan, sitem ve lanetlerle dolu korkunç bir mektup yazmıştı. Bu haklı ve muazzam suçlamanın okunmasının, Don Bonifacio'yu mezara gönderen felç geçirmesine neden olduğu söyleniyor. Böylece, gizli bir hazinenin varlığına dair şüphe, beş ölümün ve diğer birçok talihsizliğin sebebiydi, meseleler
sonunda başlangıçta olduğu kadar gizli ve gizemli kaldı, çünkü
dünyada ölümcül belgenin tarihini bilen tek kişi olan
Dame Torcuata, bundan sonra hayatı boyunca bundan asla bahsetmemeye özen gösterdi, çünkü bunun şeytanın işi olduğunu ve kocasının Kilise ve Taht düşmanlarıyla olan ilişkilerinin zorunlu sonucu olduğunu düşünüyordu.

SULARA DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ EKMEK
Fernan Caballero tarafından
Mary J. Serrano tarafından çevrilmiştir.

SULARA DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ EKMEK
BÖLÜM I. Endülüs sıradağlarının köyleri, yükseklikleri nedeniyle, yazın ovalardakinden daha ılıman bir sıcaklığa sahip olsalar da,
gün ortasında bu dağlık bölgede bol miktarda bulunan kayalardan yansıyan güneş, kuru ve yakıcı bir sıcaklık üretir; bu sıcaklık aslında daha geçicidir, ancak ovalardakinden daha rahatsız edicidir. Bu sıcaklıklardan en çok etkilenenler, kendi eyaletlerindeki hasat işlerini bitirdikten sonra,
hasadın henüz toplanmadığı eyaletlere iş aramaya giden gezgin biçerdöverlerdir. Granada eyaletindeki biçerdöverlerin çoğu,
hoş karşılandıkları ve zahmetli çalışmalarının karşılığını aldıkları Ronda sıradağlarına giderler; böylece, yoksulların belası olan hastalık onları yere sermediği ve kazançlarını tüketmediği veya yaşamlarını sona erdirmediği sürece, biraz para biriktirebilirler.

Daha dindar bir çağda, dağların yamacına bir saçak gibi sınır olan köylerden biri olan Bornos'ta, yoksul yabancılar için küçük bir hastane kuruldu; kışın kapalı kalan, ancak yazın yoğun sıcaktan bitkin düşmüş ve köyde evi veya ailesi olmayan birçok yoksul orakçıyı kabul eden bir hastane.

Sıcak bir yaz gününde, otuzlu yılların başlarında, nazik ve yumuşak yüzlü bir kadın, yukarıda belirtilen köydeki kulübesinin kapısında oturmuş, domatesleri ve biberleri doğrayıp, aile yemeğinde servis edilecek sağlıklı, besleyici ve lezzetli gaspaço için ekmeği ufalıyordu; yedi yaşında bir erkek ve beş yaşında bir kız olmak üzere iki çocuğu, sokakta ondan çok uzakta olmayan bir yerde oynuyorlardı.

Bornos neredeyse tamamen meyve bahçeleri ve portakal bahçeleriyle çevrili olduğundan,
köyün oturduğu yaylanın yamaçlarına dikilmiş ve
bu saatte pınarlarının berrak ve bol sularıyla sulanan, her esinti yaprakların kokusunu ve
güneşe akşam ilahilerini söyleyen kuşların melodik seslerini getiriyordu,
havayı serinlikle dolduruyordu, sanki nazik Doğa Ana ağaçlarını
en sevdiği çocuğu, insanın alnını serinletmek için bir yelpaze yapmış gibi. Evin önü
zaten gölgeye gömülmüştü, güneş ise vadinin karşı tarafındaki düzensiz dağların sırtlarını hala yaldızlıyordu,
insanın kendilerine emanet ettiği asma, zeytinlik ve mısır tarlalarının yükünü sabırlı develer gibi taşıyorlardı.

Göreviyle meşgul olan anne, yoksul giyimli küçük bir çocuğun çocuklarına katıldığını ve
birlikte konuştuklarını fark etmemişti.

"Siz kimsiniz?" Bornoslu çocuk yabancıya dedi; "Seni daha önce hiç görmedim. Adın ne?"

"Michael; peki seninki?"

"Gaspar."

"Benim adım da Catherine," dedi küçük kız, ayrıca garip çocukla tanışmak istiyordu.

"Aziz Catherine'in hikayesini biliyorum," dedi ikincisi.

"Ya sen? Anlat bize."

Çocuk şu dizeleri okudu:

"Yarın Aziz Catherine günü olacak,
O ne zaman göğe yükselecek ve Aziz Petrus,
'İçeri girmek isteyen kadın kim?' diyecek.
'Ben Catherine'im,' diye cevap verecek, 've içeri girmek istiyorum.'
'Gir o zaman, küçük güvercin, güvercinliğine.'"

"Ne güzel bir hikaye!" diye haykırdı kız. "Başka bir hikaye bilmiyor musun?"

"Bak, Catherine," diye bağırdı kardeşi, kavrulmuş fasulye yiyordu; "Bu fasulyede
küçük bir ölü salyangoz var, kavrulmuş bir salyangoz."

"Bana biraz fasulye verir misin?" diye yalvardı garip çocuk.

"Evet, işte birkaç tane. Kavrulmuş fasulyeleri çok, çok sever misin?"

"Evet, çok; ama senden onları istedim çünkü çok açım."

"Neden, akşam yemeği yemedin mi?"

"Hayır."

"Kahvaltı da yemedin mi?"

"Hayır."

"Anne, anne," diye bağırdı her iki çocuk da birlikte, annelerine
koşarak; "bu zavallı çocuk ne akşam yemeği ne de kahvaltı yemedi ve çok
aç; bize biraz ekmek ver. "

"Akşam yemeği yemedi mi diyorsun?" dedi iyi kadın, çocuğa çocuklara karşı kadınların doğuştan sahip olduğu şefkatli bir
parça ekmek vererek; "Öyleyse senin anne baban yok mu, çocuğum?"

"Evet, ama bana verecek ekmekleri yok."

"Zavallı küçük çocuk! Peki anne baban nerede?"

"Orada," diye cevapladı çocuk, bahçe duvarları arasında, sokağa dik olarak uzanan
bir yolu işaret ederek.

Çocukların peşinden giden iyi kadın, yola gitti.

Kuru otların üzerinde, yüzü duvara dönük, perişan bir şekilde giyinmiş ve görünüşe göre cansız bir adam yatıyordu; başının etrafına bir mendil sarılmıştı; yanında, sinirsiz
elinden düşmüş bir orak vardı; yanında, yere oturmuş bir kadın vardı, zayıf yanağı zayıflamış elinin üzerinde, üzgün yüzünden aşağı akan gözyaşlarının arasından ona dik dik bakıyordu, tıpkı yağmurlu bir günde suyun terk edilmiş bir harabenin duvarlarından aşağı
sızması gibi. Batmakta olan güneşin son ışınları, yolda oyalanarak, melankolik grubu, veda bakışı kadar hafif, şefkatli ve kederli bir şekilde aydınlattı.

Maria adındaki iyi kadın, yabancıya yaklaşırken şöyle dedi: ona:

"Senora, kocanızın nesi var?"

"Onu öldüren bir ateşi var," diye cevapladı yabancı, hıçkırıklara boğularak.

"Kutsal Meryem!" diye haykırdı çocukların annesi şefkatle. "Peki neden
insanlara bunu bildirip onlardan yardım istemiyorsun? O zaman
putperest bir ülkede mi yaşıyoruz?"

"Orada kimseyi tanımıyorum."

"Önemli değil; komşuluk için, tanışıklık gerekli değil. Ne! Bu zavallı adam, sanki
Mağribiler arasındaymış gibi, yalnız başına ölüme mi terk edilecek?
Eğer bunu önleyebilirsem."

Bu anda güçlü, sakin ve nazik yüzlü bir adam gruba yaklaştı.

"Baba, baba," diye haykırdı çocuklar, "bu adam ölüyor ve oğlu olan bu küçük çocuk, ona verecek ekmeği olmadığını söylüyor."

"John Joseph," diye ekledi çocukların annesi, "bu zavallı adam burada barınaksız yatıyor; bu çok acınası. Eğer istersen, onu eve taşıyalım ve doktor çağıralım."

"İsteyerek mi? Elbette isterim," diye cevapladı kocası. "Şimdiye kadar yardıma ihtiyacı olan hiç kimseye yardımımı reddetmedim, Tanrıya şükür! Mutfağımda her zaman fakirler için bir köşe olmuştur, özellikle de gece barınak arayanlar, yolculukta olanlar veya hasta olanlar için; ve sahip olduğum yiyecekleri her zaman onlarla paylaştım! Bunu
bilmiyor musun, karıcığım?"

"Gel, o zaman," dedi ikincisi; "onu kaldıralım, John Joseph; ben onu bir kolumdan tutacağım ve karısı da onu diğerinden tutabilir."

Dediğini yaptılar. Çocuklardan biri orağı, diğeri şapkayı, üçüncüsü küçük, eski bir giysi paketini aldı ve hepsi eve doğru
gitti.

Çiftliklerde ve bağlarda işçilere yatak olarak hizmet eden kalın saz hasırlardan birinin üzerine bir koyun postu ve bir çift çarşaf serildi ve derin bir sersemlik içinde kalan hasta adam bunun üzerine yatırıldı,
kaçması söylenen Gasparito ise doktora koştu. Doktor geldiğinde, hastanın tehlikeli derecede hasta olduğunu söyledi ve çeşitli ilaçlar reçete etti, bu ilaçlar ona, güzel cinsiyetin birçok ayrıcalığından biri olan, ancak çok daha uygun bir şekilde dindar cinsiyet olarak adlandırılabilecek olan hasta bakımındaki o şevk ve zekayla verildi.

İlaçlar verildikten ve serbestçe kan akıtıldıktan sonra, hasta biraz daha iyi görünüyordu ve doğal ve hayırlı bir uykuya daldı; ve sonra, ve ancak o zaman, aile akşam yemeğini, ferahlatıcı ve besleyici gaspacho'yu ve ülkede bol miktarda bulunan ve tutumlu, rafine ve zarif insanların, hatta maddi iştahlarında bile çok düşkün olduğu meyveleri düşündü.

BÖLÜM II.

Söylemeye gerek yok ki, ev sahibinin asker olduğu, bu karmaşaya ilk katılanlar, garip kadın ve oğluydu. "Ve ülkenin hangi bölgesindensin?" diye sordu John Joseph, misafirine, ışıkta bir nar gibi parıldayan muhteşem bir karpuz dilimini ikram ederken.

"Alpujarras'taki Treveles'ten," diye cevapladı kadın.

"Krala hizmet ettiğimde oradaydım," diye cevapladı John Joseph. "Bunlar fakir köyler. Treveles, Poqueira vadisinin üzerinde uzanan bir köy."

"Bu doğru," diye cevapladı zavallı kadın, doğduğu ve evinin olduğu yeri hatırlayınca, yüreğine çok
değer veren hüzünlü yüzü biraz daha aydınlandı.

"Ve aynı şekilde," diye devam etti John Joseph, "oradan Mulha Hasem ve Veleta'nın zirvelerini görebilirsiniz, çünkü Yüce Tanrı onlara izin vermedi, denemedikleri için değil."

"Ve neden o zirveye Veleta [rüzgar gülü] diyorlar John Joseph?
Üzerinde bir tane olduğu için mi?"

"Eğer varsa, ben hiç görmedim."

"Şimdi yok," dedi yabancı, "ama eskiden vardı,
Mağribiler ve Hıristiyanlar dağlarda birbirleriyle savaşırken.
Melek tarafından korunuyordu, o da onu İspanya'ya doğrultuyordu ve sonra Hıristiyanlar
fethetti; ama görevini ihmal ederse, şeytan gelip
onu Berberi'ye doğrulttu ve sonra Mağribiler fethetti."

"Ama şeytanın tüm yaptıklarına rağmen onları kovduk; evet, ve eğer on katı kadar çok olsalardı bunu yapardık!" dedi eski asker.

"Ve sen hiç o zirvelerde bulundun mu?" diye sordu evin hanımı misafirine.

"Ben hiç orada olmadım," diye cevapladı ikincisi; "ama Manuel'im oraya
yüzlerce kez gitti. Bir keresinde onları görmek isteyen bir İngilizle birlikte oraya gitmişti. İki tepe arasında suyla dolu bir vadi var;
ve bu iblislerin yaptığı bir kazan. Ortasından iblislerin kazanı tamir ederken çekiçlemelerinden kaynaklanan garip sesler geliyor. Bütün yer çıplak kayalarla dolu bir çöl ve o kadar
korkunç ve ıssız ki İngiliz bunun Ölü Deniz gibi olduğunu söyledi--bazı uzak ülkelerde olduğu gibi görünen bir deniz."

"Ah, anne! Peki neden öldü?" diye sordu kız.

"Nereden bileyim?" diye cevapladı anne.

"Baba," dedi kız, sorusunu tekrarlayarak: "o deniz neden öldü?
Mağribiler mi öldürdü?"

"Ne soru!" Baba, karısının yaptığı gibi, konuyla ilgili bilgisizliğini itiraf etmek istemeyerek şöyle dedi: "Dünyadaki her şey öldüğü için öldü, denizler bile."

"Ve tüm dağ böyle mi?" diye sordu Maria.

"Hayır, çünkü daha aşağıda ağaçlar var - kestaneler, meşeler ve çalılar ve Mağribiler tarafından dikilen ve meyveleri satılmak üzere Granada'ya gönderilen bazı güzel elma ağaçları."

"Ve bana," diye devam etti John Joseph, "orada, bir tepeden aşağı sudan daha hızlı koşan, çekirgeler gibi sıçrayan ve o kadar akıllı olan
yaban keçileri olduğunu söylediler ki, her zaman içlerinden birini gözetlemek için bir yüksekliğe yerleştirirler ve tehlike yaklaştığında ayağıyla kayaya
çarpıp sonra diğerleri kaçıp bir keklik uçuşu gibi
kaybolurlar."

"Hepsi doğru," diye yanıtladı misafir; "ve orada baykuşlar da var, kanatlı ve insan yüzlü bir kuş türü."

"Ne diyorsun, Senora?" diye haykırdı John Joseph, "kim
böyle kuşlar gördü ki?"

"Manuelim onları gördü ve o yüksekliklere tırmanan herkes
ve bilmelisin ki baykuşlar ve dağ keçileri İsa dünyadayken beri
oradaydı. O, o zamanlar gölgeli çayırlar olan o ıssız yerlere geldi, orada evcil ve yakışıklı keçiler otluyor, çobanları tarafından izleniyorlardı. Yorgun olan Rab, bir
keçi çobanının kulübesine girdi ve keçi çobanlarından Kendisi ve
yanındaki Aziz John ve Aziz Petrus için akşam yemeği için bir oğlak hazırlamalarını istedi. Kötü Mağribiler olan keçi çobanları
hiçbirinin olmadığını söyledi; ancak Rab ısrar etti ve
sonra o kalpsiz alçaklar ne yaptı? Bir kediyi öldürdüler, pişirdiler
ve masaya koydular. Fakat tahmin edebileceğiniz gibi, tüm kalpleri gören ve olup biten her şeyi, ne kadar gizli düşünülürse düşünülsün, bilen Rab, keçi çobanlarının ne yaptığını gayet iyi biliyordu ve masaya oturup şöyle dedi:

'Eğer bir çocuksan,
Kızarmış kal.
Ama bir kediysen,
Tabaktan atla.'

"Hayvan hemen doğruldu ve kaçtı. Rab, keçi çobanlarını cezalandırmak için onları baykuşlara, sürülerini de yabani keçilere çevirdi."

Tam bu sırada bir inleme duyuldu; hepsi aceleyle hastanın yatağına koştular. İyileşmesi sadece anlık olmuştu; beyin krizinden kaynaklanan ateş, zirveye ulaşmıştı ve birkaç saat içinde, tek bir an bile bilincine kavuşamadan hayatını sonlandırdı.

Talihsizliğe isyan eden şiddetli ve gürültülü bir kederi tarif etmek kolaydır; Ancak derin, sessiz, alçakgönüllü ve teslim olmuş bir kederi tarif etmek kolay değildir. Her şeyini, hatta çalışma gücünü bile kaybetmiş olan zavallı dul kadın, gözlerini göğe kaldırdı, ellerini kavuşturdu ve başını eğdi, bu arada üşümüş kalbinin sürdüremediği hayatı yavaş yavaş tükeniyordu.

Onu barındıran nazik ve hayırsever insanlar tarafından gönderilmemişti; ancak onlar için ağır bir yük olacağını biliyordu; ve Rab'bin iradesine boyun eğmiş olmasına rağmen, O'na tüm acılarından bir kurtuluş olarak kendisine hızlı ve pişman bir son vermesi için dua etti; ve Rab duasını kabul etti.

Bir gece, üzerinde yattığı yatağın nazik, dindar ve şefkatli ruhlarla çevrili olduğunu tarifsiz bir sevinçle gördü; ev aydınlanmıştı; Bir
sunak mütevazı yatağının önünde duruyordu, üzerinde dua ettiği Rabbimizin
görüntüsünü gördü, kollarını O'nu çağıranlara açmıştı.
Herkes insan duygularının evrensel yorumcuları olan, en görkemli törenlerin ihtişamını artıran ve en neşeli festivale şiir ve güzellik katan çiçekler getirdi; ve sanki meleklerin
hediyeleriymiş gibi kulübede ve sarayda, kraliyet
bahçelerinde ve tarlalarda bunlar gibi bulunurlar.

Uzaklarda, gümüş sesiyle şöyle diyormuş gibi gelen bir çan sesi duyuldu:
"İşte, huzurlu bir ölüm veren Rab geliyor."

Ve böyle oldu; çünkü Son Sakramenti almanın ciddi eylemi
sonlandığında, hasta kadın gözlerini kaldırdı, bu gözlerde kaybolmuş mutluluğunun bir parıltısı parladı.

"Bu gözyaşı vadisinden ayrılıyorum," dedi zayıf bir sesle, "ve
Tanrı'nın merhametiyle O'nun huzuruna gidip O'ndan bu zavallı çocuğa, bu zavallı yetime göz kulak olmasını isteyeceğim--"

"Yetim mi dedin?" diye haykırdı John Joseph. "O zaman onun bizim oğlumuz olduğunu bilmiyor musun?"

Ölmekte olan kadın solgun yüzünü oğlunun alnına dayadı, alnına bir
gözyaşı düştü ve ona şöyle dedi, "Yüreğimin çocuğu, hayırseverlerimize
kendi borcunu ve anne babanın borcunu öde; bana gelince, Tanrı'ya sadece dua edebilirim
onları benim onları kutsadığım gibi kutsasın."

"John Joseph," dedi rahip, "ölenlerin kutsaması, onların geride kalanlara bırakabilecekleri en değerli mirastır."

BÖLÜM III.

1853'te, iki kardeş gibi birlikte büyüyen Gaspar ve Michael,
ergenlik çağına gelmişlerdi; ve onlar, onları yönlendiren babaları kadar dürüst ve çalışkandılar. Catherine güzel bir kızdı, yanında büyüdüğü annesi kadar mütevazı ve çalışkandı. Asil ve şefkatli ve dolayısıyla minnettar bir kalbe sahip olan Michael, onu evlat edinen aileyi ateşli bir sevgiyle seviyordu; ama özellikle Catherine'i seviyordu, ona karşı bir erkek kardeşin tüm sevgisini hissediyordu, ona karşı bir sevgilinin tüm şefkatiyle birleşmişti ve onu hayatının arkadaşı yapmak istiyordu. Bu birleşik ve değerli insanlar, birçok huzurlu mutluluk gününün tadını çıkardılar; ancak, gökyüzünün mavisi gibi mutluluk da kalıcı olamayacağından, toprağın meyvelerini vermesi için yağmura ihtiyacı vardır ve insanın bu hayatta ve ahirette gerçek değerlerini takdir edebilmesi için gözyaşlarına ihtiyacı vardır, bu evde birçok gözyaşının döküldüğü bir zaman geldi, Tanrı'nın bu nimeti, neredeyse tercihen, fakirlere ve doğrulara bahşettiğini sakinlerine kanıtlamak için.

Çekiliş ilan edildi ve her iki oğul da çekilişe kaydoldu.

Halkın annelerinin çocuklarına olan sevgisinin ne kadar tutkulu olduğunu bilenler, Maria'nın teselli edilemez acısını anlayabilirler.
Her iki oğlunu da eşit derecede sevdiğine inanıyordu; ikisi için de aynı acıyla korkuyordu; aynı şevkle Tanrı'ya ve Meryem'e ikisinin de
çekilişten kurtulması için dua ediyordu; ama çekilişten döndüklerinde
ve askerin kurasının kendi oğluna düştüğünü öğrendiklerinde, bu bilginin
annesinin yüreğinden çektiği haykırış--"Ruhumun çocuğu,
bunun sana düşeceğini biliyordum!"--bir annenin sevgisinin başka hiçbir şeyle karşılaştırılamayacağını gösterdi.

Michael, Maria'nın acısını yüreği parçalanarak gördü, ne kendi çabalarının ne de kocasının çabalarının azaltabileceği veya yatıştırabileceği bir acı.

Ertesi gün John Joseph oğlunu kışlaya götürdü, ama komutan Gaspar'a serbest olduğunu ve
eve dönebileceğini söylediğinde ikisinin de şaşkınlığı neydi.

"Serbest!" diye haykırdı Gaspar şaşkınlıkla. "Peki neden?"

"Çünkü senin bir vekilin var," diye cevapladı subay.

"'Ben!" dedi Gaspar, giderek artan bir şaşkınlıkla; "neden, bu
olamaz!"

"Neden öyle olamayacağını söylüyorsun? Eğer vekil zaten kabul edilmiş ve
kayıt yaptırılmışsa öyledir."

"Ama kim o?" diye sordu Gaspar, şaşkınlıkla.

"Şu genç adam, orada," diye cevapladı memur, anne babasının iyilikseverlikleriyle bir oğul olarak yetiştirdiği adamı işaret ederek.

"Michael, ne yaptın?" diye haykırdı Gaspar, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Annem ölüm döşeğindeyken bana yapmamı emrettiği şeyi," diye cevapladı Michael; "Bir borcumu
ödedim."

"Bana hiçbir şey borçlu değildin," diye cevapladı Gaspar; "ama şimdi sana bir borcum var; ve Tanrı bana bunu ödeme fırsatını
ver, kardeşim; fırsat
çıktığında, emin olabilirsin ki bunu kaçırmam; "Bunu yapmayacağım."

BÖLÜM IV.

Az önce kaydedilen olaylardan iki yıl sonra, köylü ailelerinin genellikle olduğu gibi, bu değerli aileye daha da büyük bir üzüntü düştü.
Michael, Gaspar'ın daha önce yaptığı gibi, ikinci bir askerlik görevinde kura çekti; ve böylece kendi hesabına hizmet etmek zorunda kaldığı için, artık bir yedek olarak hizmet edemeyeceği evlat edinen ebeveynlerinin oğlu bir kez daha saflara çağrıldı. Dört yıl daha geçti; ve
Michael'ı eve beklerken, hizmet süresi dolmuştu ve Catherine düğün giysilerini hazırlarken, İspanya Kraliçesi'nin haykırdığı bir haykırış ülke çapında yankılandı, insanları elektriklendirdi ve evrensel bir vatanseverlik coşkusu yarattı -
Yaşasın İspanya! Kendisine hakaret eden Mağribi'ye ölüm! Bu haykırış, savaşçının kılıcının ve zengin adamın altınlarının bir parçası,
ülkenin onurunun sunağında sunuldu; kanlarını veren halk tarafından tekrarlandı; ülkenin ve Hıristiyanlığın davasını kutsayan ve sözleri yalnızca çekingen ve dindar vicdanları değil, aynı zamanda bilgelikleri, sağduyuları ve yargılarıyla güçlü bir şekilde
etkileyen kutsal piskoposluk tarafından. Hayırsever Rahibeler sadık hizmetlerini sundular; rahibeler Meryem Ana'nın tiftiğini ve kutsal skapularlarını yaptılar; hanımlar da gözyaşlarıyla ıslattıkları tiftiği ve bandajları yaptılar;
ve hatta coşkuyla ateşlenen okul çocukları bile
Moors'a karşı halk savaşına katılmalarına izin verilmesini istediler.
[Not: Bu iddia birçok örnekle kanıtlanabilir; ancak
burada yeğenim olan Marquis C----'nin oğlu tarafından yazılmış bir mektubu aktarmak yeterli olacaktır. "SAYIN VALİ: Her ne kadar sekiz yaşında bir çocuk olsam da, ülkem için ölmek istediğimi ve askeri şeylere düşkün olduğum için, Mağribilerle savaşmama izin vermenizi istediğimi söylemek istiyorum.--
Yazar: P---- P----."
Bu çocuğun uysal, nazik ve mütevazı bir yapıya sahip olduğu, cüretkar veya kibirli olmadığı gözlemlenmelidir.--Yazarın Notu]

Genel savaş coşkusunu paylaşan Michael, terhis olduktan sonra, Afrika'daki savaş devam ettiği sürece yeniden askere alınma primini kabul etmeyi reddederek tekrar askere yazıldı.

Kışın katırcı olarak çalışan John Joseph, Afrika'da Kral'ın alayında görev yapan oğullarını gördüğü seyahatlerinden birinden döndüğünde bu haberi eve getirdi. Maria, bunu duyunca gözyaşlarına boğuldu.

"Geçen yıl, eyer şeklindeki kuyrukluyıldız göründüğünde, Mağribilerle bir savaşı haber verdiğini söylemekte haklıydılar!" diye haykırdı üzüntüyle.

"Kuyrukluyıldızın bir eyere hiç benzemediği" diye cevapladı kocası, savaşçı bir şevkle; "Çok iyi biliyorsun ki, onlar, Mesih'in gerçek Mesih olduğunu ilan etmek için Beytüllahim'e giden krallara rehberlik eden aynı yıldızdı; peki, halkımız şimdi Mağribi ülkesine gidip onlara İspanyol Hristiyanların lanetli Mağribilerin vahşetlerine ve hakaretlerine katlanmaktan bıktıklarını söyleyecek."

"Ama bu savaşta çok sayıda insan ölecek, John Joseph ve bunu düşünmek yürek parçalayıcı; evet yürek parçalayıcı, ama savaşçı düşüncelerinle öyle olmadığını söylüyorsun."

"Ah, evet, bu savaşın kadınlar arasındaki bir savaş gibi olmasını isterdin; bıçaklı bir savaş, ama kimse ölmeden; sakallı olanlarla savaşmak, özellikle de Kral'ın üniformasını giyiyorlarsa ve savaştıkları İspanya bayrağını taşıyorlarsa, savunmak için başka bir konu; onlar için, mesele fethetmek ya da ölmek."

"Tam da bu nedenle," diye yanıtladı Maria üzüntüyle, "görevlerini tamamladıktan sonra geri dönüp sessizce evde kalamaz mıydı?"

"Evet, senin gibi, çıkrıkta; ama bilmelisin ki, hiçbir yeni yelkenli gemi bir ponton olmak istemedi. Bunu bilmiyor musun?"

Maria ve Catherine ağlamaya devam ettiler.

"Onları görmeye gideceğini bana söyleseydin," dedi birincisi, "sana götürmen için birkaç skapular verirdim."

"Onlar zaten var, onlar zaten var ve Malaga piskoposu tarafından
kutsandılar. Sana daha önce söylemiştim, karıcığım, bu savaş kutsal bir savaştır, ki bu
Aziz Ferdinand'ı cennette sevindirecektir. Ama sen ağlamaklı bir ruh halindesin, öyle görünüyor," diye ekledi sabırsızlıkla, karısının ve kızının hala
gözyaşları döktüğünü görerek. "Neden, ne istiyorsunuz? Burada
kadınlar gibi kalmaları, Mesih'e inanmayan, Kutsal Annesini inkar eden ve İspanyollara
'tavuk' ve 'Hristiyan köpek' diyen o lanetli Mağribileri boğmak yerine? Ama biraz beklesinler, garanti ederim ki
tavukların kendilerine hazırladığı çorbadan bir daha tatmak istemeyecekler!
Barış zamanında bile bir İspanyol yakalayıp onu
dört parçaya ayırmazlar veya kazığa oturtmazlar; görüyorsunuz ya, bu her İspanyolun kanını kaynatır! Ben de
gitmemek için kendimi nasıl tutabildiğimi bilmiyorum, çünkü size söylüyorum
ayak tabanlarım gitmek için kaşınıyor ve en beklemediğiniz
gün, silahımı ve battaniyemi alıp kampa katılacağım."

"John Joseph! Meryem Ana adına! Oğullarınızın orada olması yeterli değil mi? Bizi tamamen yalnız mı bırakacaksınız?"

"Uzun sürmeyecek."

"Şşşşşşşşş! Tanrı bilir ne kadar sürecek, çünkü o insanlar
kendi ülkelerinde, evlerini savunuyorlar ve sen onların
vahşi, vahşi, korkusuz ve yiğit olduklarını biliyorsun."

"Öyleler, ama korkusuz ve yiğit olmak söz konusu olduğunda, biz
İspanyollar daha da öyleyiz."

"Ve Tanrı bilir ne kadar açlık ve yoksunluk çekecekler!"

"Aklından bile geçirme, ama öyle olsa bile, İspanyol askerine
içecek bol su ver, ihtiyacı olan her şeye sahip olur. Neden, o
alayın gemiye binerkenki sevinci açıkça görülüyordu! Ve ben
onlarla gidemezdim!"

"John Joseph, Meryem Ana adına, o çocukça
patlamalara kapılma; unutma, altmış beş yaşındasın."

"Bugün yirmi yaşındayım, karıcığım, yirmi yaşındayım; duyuyor musun?"

"Ateşli ruhun seni aldatıyor; ve savaşa gitmekten bahsettiğini duymayacağım, zaten iki oğlun varken."

"Ve eğer daha fazla oğlum olsaydı onlar da savaşa katılırdı. Serrallo'nun alınmasında öldürülen ilk askerin babasının arkasında olmam gerektiğini mi düşünüyorsun, oğlunun ölümünü duyduğunda diğer oğlunu çağırıp
onu köyünün belediyesine götüren ve şöyle diyen: 'Oğlum Afrika'daki savaşta öldürüldü; "İşte onun yerini alacak bir başkası'?"

"Söylediklerinizden, Michael'ı savaşa gitmeye teşvik edip etmediğinizi merak etmemeli miyim?"

"Michael'ın teşvike ihtiyacı yoktu, Michael iyi iş çıkardı ve ben de ona öyle söyledim.
'Korkmadan git,' diye bağırdım ona, ayrılırken, 'köyündeki rüzgar gülü İspanya'yı gösteriyor; ve eğer bir terslik olursa, umudunu kaybetme, çünkü savaşta terslikler olur, Tanrı'nın bir mucizesi olmadığı sürece; ama çok fazla olmayacak; ve şeytanın Alpujarras zirvesindeki rüzgar gülüne ulaşma şansı çok az olacak, çünkü şu anda
bunun sorumlusu olan kişi bir baş melek, sizin koruyucu aziziniz, Michael ve İspanya'nın koruyucu azizi ve işini ihmal etmeyecek ve şeytanı saygılı bir mesafede tutmayı
biliyor!"

BÖLÜM V.

Çok geçmeden, John Joseph katırıyla bir yük armut almaya
Ronda'ya gitti. Oradan Afrika'daki Hristiyan kampına
çok zorlanmadan gidebileceğini gördü. "Öyleyse," dedi kendi kendine, "armutlarımı Jerez veya Malaga'da olduğu kadar orada da satabilirim; oraya gideceğim o zaman; bu şekilde
çocuklarımı ve devam eden kavgaları göreceğim, ki bu görülmeye değer bir şey olacak." Ve böylece gitti.

Catherine ve Maria, altı veya sekiz gün sonra John Joseph eve döndüğünde bundan şüphelenmekten uzaktı. Katırı ahıra götürüp eşyalarını iyice düşündükten sonra
oturdu ve karısına ve kızına şöyle dedi:

"Çocuklar birçok anı gönderiyor ve onları aldığınızda
sizin de şu anda
onların sahip olduğu kadar sağlıklı olmanızı umuyorum."

"Ne diyorsun, John Joseph?"

"Çocukların sana birçok anı gönderdiğini söylüyorum."

"Onlardan bir mektup aldın mı?"

"Hayır, ben mektubun ta kendisiyim."

"Sen! Neden, bununla ne demek istiyorsun?"

"Fas'a gittim ve yolumu kaybetmeden geri döndüm,
katırım Orejero ile, o garip ülkeye vardığımızda kendimizi gürültü ve karmaşanın ortasında bulduğumuzda pek şaşırmadı - her yerde Mağribiler, çalan gruplar, ateşlenen silahlar."

"Aman Tanrım! Ve sen oraya ne için gittin, pervasız adam?"

"Mükemmel bir fiyata aldığım armutları satmak için; sağlıklı ve neşeli bulduğum
çocukları görmek için; ve bir daha asla hiçbir İspanyol'a 'Hristiyan köpek' demeyecek olan
üç Mağribi'yi öldürmek için. Yani görüyorsun ki karıcığım,
yolculuğumu kaybetmedim."

"Ve sen bunu yaptın mı? Tanrı yardımcımız olsun! Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı iyi kadın,
haç çıkararak. "Üç Mağribi'yi öldürdün, öyle mi dedin?
Silahsız olmasalardı, esir alınmasalardı veya teslim olmasalardı bunu yapamazdın; ve sen bunu yaptın?"

"Maria, ne diyorsun?" diye cevapladı kocası. "Silahsız bir adamı öldürmenin
şeref yasalarına ve bir celladın işine aykırı olduğunu
bilmiyor musun? Teslim olmuş bir adamı öldürmenin
aşağılık bir eylem olacağını ve kendini insanların kasabı yapacağını
bilmiyor musun?
Acı isteyen bir adamı öldürmenin
bir alçak ve korkak eylemi olacağını ve Christian'ın adını lekeleyeceğini ve
İspanyol'un adını lekeleyeceğini bilmiyor musun? Şerefli bir mücadelede onları öldürdüm, Maria,
ellerinde silahlarla beni ve arkadaşlarımı öldürmeye çalıştıklarında. Ben
şükür ki, şan öldürmekte değil, düşmanı fethetmekte yatar,
ve ölüm saatimde herhangi bir adamı ihanetle öldürmeyi hatırlamak istemezdim. Sana söylüyorum, Tanrı yardımcım olsun, onları
şerefli bir şekilde, cesur bir adam gibi öldürdüm ve hepsi böyle ölsün, çünkü
teslim olmayacaklar, göğüslerinde süngü olsa bile."

"Merhamet!" diye haykırdı Maria, "ve neden olmasın?"

"Çünkü kutsal adamları onlara İspanyolların kendileri kadar vahşi olduğuna ve yaralıları ve aldığımız esirleri diri diri yaktığımıza inandırdılar. Savaş için sadece gençlerin iyi olduğunu ve altmış beş yıllık yaşımla benim hiçbir işe yaramayacağımı düşündün; peki,
yanılmışsın, görüyorsun, yanılmışsın, çünkü ben iyi bir kaliteyim,
ve çelik aşınsa da çelik aşınmaz. Anlıyor musun?
Ve ben cesur bir askerim, ama bir suikastçı değilim, anlıyor musun?"

"Affet beni, John Joseph, durup düşünmedim--"

"Açıkçası durup düşünmediğin; ve ayrıca,
kocanın eski soydan gelen bir Hıristiyan ve iyi doğmuş bir İspanyol olduğunu ve inancının, ülkesinin ve kraliçesinin düşmanlarıyla nasıl savaşacağını bildiğini; ama savunmasız bir adamı öldürerek asla kendini onursuzlaştırmayacağını,
teslim olan bir adamı öldürerek kendini alçaltamayacağını,
Barabbas'ın kendisi bile olsa, hayatını isteyen bir adama hayatını reddederek kendini bir kaplan yapmayacağını da hatırlamadın."

"Bizimkiler mi kazandı, John Joseph?"

"Elbette kazandılar. Geçmişte, şimdi ve gelecekte her zaman kazandılar."

"Ama krallarının bir kardeşi olan Muley Abbas'la birlikte çok daha fazla Mağribi'nin geldiğini duydum."

"Bırakın gelsinler! Tam da istediğimiz bu; ama kralla birlikte olan o
Moors'ların, tüm Moors'ların en vahşisi ve en vahşisi olan Riff Moors gibi olduğunu düşünmeyin. Ama hepsi birlikte, savaşta kendini
şanla
kaplayan Echague bölünmesine karşı hiçbir şey yapamazdı. Kraliçe Isabel askerleriyle gurur duyuyor olabilir. Ama size
söylediğim gibi, Algeciras'a vardığımda katırım ve
armutlarımla birlikte gemiye bindim; ve biliyorsunuz ki deniz yolculuğuna hiç meraklı değilim; çünkü o yola düşen
katır bir daha ayağa kalkmaz. Ceuta'ya
çıktım ve
oradan katırım ve armutlarımla kampa gittim; ve İspanya bayrağının Serrallo'nun üzerinde dalgalandığını gördüğümde, kalbim öyle şişti ki
göğsüm onu ​​zor tutabildi. Kampa ulaştım ve armutlarımı şimşek gibi sattım, çünkü orada para sıkıntısı yok, harcama isteği de yok. Ne gürültü, Maria! En neşeli panayırlardan biri gibi görünüyordu; gitarların tınısı, şarkı ve kraliçe için tezahüratlar dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Size sadece başkomutan'ın geceleri çok fazla şarkı söylemeyi ve gitar çalmayı yasaklamak zorunda kaldığını söylemem gerek, çünkü bu lanetli
Mağribilere rehberlik ediyordu. Ben tam Kral'ın alayını soruyordum,
boru çaldığında, askerlerimiz silahlarını aldılar, 'Uzun yaşa İspanya!' diye bağırdılar ve saldırıya geçtiler. Katırımı orada bıraktım ve onları takip ettim; ve bana inanabilirsiniz ki manzara görülmeye değerdi ve ölü bir adamın damarlarında kanın akmasını sağlayacak bir manzaraydı. Askerlerimizin her biri bir Bernardo, her subay bir Pizarro, her general bir Cid'di. Kişi, Santiago'nun beyaz atıyla ordunun başında olduğunu düşünebilirdi, çünkü hepsi savaşçı olan ve bizden üç kat daha fazla olan
Mağribileri tamamen dağıttılar. Yüz dilim olsa bile
gördüğüm her şeyi size anlatamam. General Quesada'nın bir silah aldığını
ve süngü hücumunu kendisinin yönettiğini gördüm. 'Ah, cesur bir babanın cesur oğlu!' dedim kendi kendime; çünkü babasının emrinde hizmet etmiştim ve o da doğru türden biriydi. Ama neden başka diyorum, hepsi doğru türdenken! Başkomutanın başının üzerinden uçan mermileri gördüm, Karnaval'daki şekerlemeler kadar kalındı. Granada alayının, başında yiğit komutanı Albay Trillo ile birlikte, süngü hücumu yaptığını gördüm, 'Kraliçe çok yaşa!' diye bağırıyordu, bu da Mağribileri dehşet içinde
savaş alanından
kaçırdı; ve başkomutanın albaya, bu başarının
bir nişanı hak ettiğini söylediğini duydum; cömert albay da buna şöyle cevap verdi:
'Benim için hiçbir şey yok, General, itibar taburumundur.' Başkomutanın Granada alayından bir grup askere,
'Nasıl gidiyor, çocuklar? Vaftizinizi aldınız mı?' dediğini duydum,
'Evet, General,' diye cevapladı askerler, 've Mağribiler vaftiz töreni için pahalı bir bedel ödediler.'
Kısacası, Maria, orada gördüklerimin hepsini sana anlatacak olsaydım, Kıyamet Günü'ne kadar konuşmaya devam ederdim. Ama hiç gözden kaçırmadıklarım,
Maria, iki oğlumuzdu; ve başkomutan yakınlarda olduğunda, onları gördüğünde ve Michael'a yaklaşıp, "İyi savaştınız. Şimdi bana söyleyin, ne istiyorsunuz?" diye sorduğunda ne kadar iyi savaştıklarını hayal edebilirsiniz. "Savaşmaya devam etmek, General," diye cevapladı Michael; ve o anda general ona Aziz Ferdinand haçını verdi. Size
nasıl hissettiğimi anlatamam; ama sevinçten aklımı kaçıracağımı düşündüm; kendimi tutamadım ve ona sarılmak için koşuyordum ki, o çılgın uluyanlardan birinin yanıma düşen askerlerimizden birini bıçakladığını gördüm. "Ne olmuş yani?" dedim, yaralı adamın silahını alarak; "Başka bir cesur Hristiyan'ı öldürme şansın olmayacak;" ve bunu söyleyerek onu öldürdüm; ve dansa katıldığım için, iki kişiyi daha gönderdim ve oğlanlarla birlikte, Mağribilerin ayaklarına kanat takan bir süngü saldırısı yaptım, çünkü dövüşmek için elleri ağırsa, kaçmak için ayakları hafiftir. Sonra, gece yaklaşırken, tüfeği bıraktım ve katırımı aramaya gittim, belli ki Mağribilerin ve Hıristiyanların dansını beğenmemişti ve soruşturduğumda, barış katırı gibi, Ceuta surlarının sığınağına gittiğini öğrendim. "O gece, dünyanın başlangıcından beri eşi benzerinin olmadığına inandığım bir fırtına çıktı. Deniz, rüzgar ve yağmurun birlikte
dünyanın sonunu getireceğini düşündüm. Fakat ertesi sabah sanki hiçbir şey
olmamış gibiydik ve eğer şeytan bunu ve buna benzer diğerlerini, arkadaşı Mahoma'nın
davranışıyla düşmanlarını korkutmak için göndermiş olsaydı, ikisi de
İspanyolların ne doğanın kükremesinden ne de vahşi Mağribilerin ulumasından korkmamaları gerektiğine ikna olmuş olabilirlerdi.

"Eh, dediğim gibi, ertesi sabah kalktım ve çocuklarla sohbet etmek için kampa yürüdüm; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, Mağribiler
bir gün önce bunu yapmamı engellemişlerdi. Oraya vardığımda
Kral'ın alayını, bandosu ve her şeyiyle birlikte, sıraya dizilmiş halde buldum! 'Bu ne için olabilir?' diye kendi kendime sordum. Nöbetçi nöbetçi bir heykel kadar sessiz ve hareketsizdi, bu yüzden görünürde Mağribiler olduğu için değil. Ve neden
bu alay sıraya girmiş de diğerleri değil? Bu benim merakımı
çekmeye başlamıştı. Yaklaştım. Orkestra çalarken, albay alay önünde yerini aldı, sessizliği emretti ve herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle şöyle dedi:

"Başkomutan, 24 Kasım öğleden sonra, komuta etmekten onur duyduğum Kral'ın alayından bir askerin, yoldaşını ve dostunu yaralı ve
Mağribilerin elinde ve en asil duygularla canlanmış halde görünce, süngüsünü
taktığını ve kahramanca Mağribilerin üzerine atıldığını ve kendisini durdurmaya çalışanları
düştüğünü, yaralı arkadaşını yakaladığını, onu omzuna attığını, kendi hayatından çok arkadaşının hayatına daha fazla önem verdiğini,
ve onu kesin ölümden kurtararak saflara geri götürdüğünü; ve
bütün alayı göz önünde bulundurarak, askerin yiğitliğini ve
Hristiyan'ın dindarlığını kendisinde birleştiren bu askerin karşılığını vermek istediğini, Ona, Cadiz Athenaeum'un, alayı sıraya girmeden önce kendisine verilmesini istediği ve üstün bir liyakat eylemi için onurlu bir ödül haline getirmek amacıyla, bu altın madalyayı
sağlayıp kazıttırdığı, böylece adı geçen cesur ve cömert askere bir teşvik
olması için--"

Yaşlı adamın sesi, o zamana kadar çok canlı olmasına rağmen, burada onu yarı yolda bıraktı ve devam edemedi.

"Peki," dedi karısı, dinlediği hikayeden derinden etkilenerek, "neden duruyorsun, John Joseph? Devam et."

"Sözcükleri çıkaramıyorum, boğazımda bir yumru var; çünkü adı söylenen ve altın madalyayı almak için saflardan ayrılan asker--"

"Kimdi? Neden duruyorsun?"

"O benim oğlumdu. Gaspar'dı!"

"Kalbimin çocuğu! Ve Meryem onu ​​benim için güvende tuttu!" diye bağırdı Maria.

"Sevgili kardeşim! Ve Michael'ın hayatını kurtardı!" diye mırıldandı Catherine.

"Ve üç Mağribi'yi öldürdü! Ah, iyi oğul, gri saçlarımın onuru!" diye ekledi
John Joseph, coşkulu bir şefkatle.

Bu basit insanların sözlerini gözyaşlarının boğduğu bir sessizlik anı yaşandı ve
sadece ellerini kavuşturup
gözlerini göğe kaldırabildiler.

John Joseph, duygularından biraz olsun kurtulduğunda
konuya şu sözlerle devam etti:

"Tören bittiğinde oğullarımı aramaya gittim.
Tanımlayamam, Maria, onları gördüğümde hissettiklerimi, birinin altın madalyasıyla, diğerinin de St. Ferdinand haçıyla. Ama şunu söyleyebilirim ki
kraliçenin kendisi, tacı ve asasıyla, benim Gaspar'ım ve Michael'ımla hissettiğimden daha fazla gurur duyamaz! Gaspar mutluysa, Michael daha da
mutluydu; gözleri neşeyle dans ediyordu; diğeri sersem gibiydi. 'İyi, oğlum, iyi,' dedim ona, 'İspanyollar ülkeleri, kraliçeleri ve inançları için savaşırken böyle davranırlar,
cesur ve insancıl olmayan askerin ancak vahşiler kadar cesur olduğunu hatırlayarak.
Madalyayı ve babanın onunla ilgili kutsamasını hak ettin, oğlum.'"

"Neden, ne yaptım?' dedi Gaspar, tüm gerçekten cesur adamlar gibi
ne gururlu ne de övüngendir ve kendini gerçekte olduğundan daha az, daha fazla değil olarak görür.

"'Kardeşinin hayatını kurtardın,' diye cevapladım.

"'Ve öyle kahramanca bir hareketle ki altın harflerle yazılacak,' diye ekledi Michael.

"'Ne saçmalık,' diye cevapladı Gaspar, kolunu kardeşinin boynuna dolayarak; 'Ben borcumu ödemekten başka bir şey yapmadım.'

"'Ve İspanya, Mağribilere olan borcunu ödedi, hem de faiziyle,' dedim; ve sanırım bir daha aynı şeyi denemeye kalkışmayacaklar. Yani görüyorsun, karıcığım, savaşın bize sağladığı bütün avantajlar. Yaşasın savaş!"

"John Joseph," diye karşılık verdi karısı, "unutmamalıyız, çünkü bizim için olumluydu - ve belki de bu, o zavallı annenin ölmeden önceki duası sayesinde - savaşın yol açtığı birçok kötülüğü: acı çeken mutsuz insanlar, sakat kalanlar, ölenler ve şu anda ağlayan ve yas tutan tüm aileler; çünkü savaş bir felakettir ve bu nedenle tüm kalbimizle ve ruhumuzla Tanrı'ya barış için dua etmeliyiz, çünkü meleklerin şarkısı şudur: 'En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun; ve yeryüzünde barış, iyi niyetli insanlara!'"

BÖLÜM VI

İki ay sonra, yani Ocak ayının ortalarına doğru, John
Joseph, karısı ve kızı bir akşam mangalın etrafında oturuyorlardı. Gökyüzü birkaç gündür fırtınalarda alışılmadık bir istikrarla yağmurlarını
gönderen yoğun bulutlarla kaplıydı. Levant'tan gelen rüzgar, İspanya'yı korkutmak için Afrika'nın vahşi çocuklarının tehditkar ulumalarını ve aslanlarının
hırıltılarını
da beraberinde getirmiş gibi kükredi.

"Şimdi neler yaşadıklarını kim bilir!" dedi Catherine, duygudan boğulmuş bir sesle.

"Ah, merhametli Tanrım," diye cevapladı annesi, "zemin olarak bataklıklar, barınak olarak
suyun geçmesine izin veren çadırlar ve yüzlercesini öldüren kolera, onları pusuya düşüren veya hain bir şekilde
takip eden Mağribiler ve o sonsuz geceler günleri yutar!
Bu kadar çok kötülüğe karşı koyabilecek ne bir güç ne de bir cesaret vardır."

"Ve bu en kötüsü değil," dedi John Joseph, köylünün düşüncesiz
açık sözlülüğüyle, ayağını yere sertçe vurarak ve
gözlerini göğe kaldırarak.

"Ne! Daha kötü şeyler de var mı?" dedi Maria, endişeli ve şaşkın.
"Neden, başka ne var, John Joseph? Başka ne? Konuş."

"Açlık!" diye cevapladı kocası, cenaze sesiyle.

"Aziz Meryem!" diye haykırdı zavallı anne dehşet içinde. "Ne diyorsun, dostum?
Peki erzak?"

"Erzak oraya ulaşamazlar; İspanya'dan deniz yoluyla gönderilmeleri gerekir;
ve yanlarında bol miktarda getirmiş olsalar da, tükendiklerinde daha fazlası gönderilmelidir ve ne durup ne de kalabilen bu fırtınalarla
kuşlar bile Boğaz'ı geçemez. Bunlar savaş ihtimalleri,
Maria; ve eğer Tanrı fırtınalarını tam da bu günlerde göndermekten hoşnutsa, cesaretimizi ve kararlılığımızı kanıtlamamız gerekir, Maria,
böylece O'na gidip yardımını isteyebiliriz ve böylece zafer,
daha pahalıya satın alındığından, daha parlak ve daha değerli olabilir."

"Ya da askerlerimizin acıları ve ölümleri daha derinden hissedilir ve
acı bir şekilde yas tutulur," diye karşılık verdi karısı. "Merhametli Tanrım! Fırtınalı hava,
bir salgın, etraflarındaki vahşi ve hain düşmanlar ve açlık! Kim
bütün bunlara karşı cesaretini kaybetmez ki?"

"İspanyol askeri, Maria."

"Ve generaller ve büyük halk geri dönecek mi?"

"Ne biri ne de diğeri, Maria. Ve eğer onlardan herhangi biri hasta veya yaralı olduğu için geri dönmek zorunda kalırsa, bu keder ve öfkeyle olacaktır ve sadece kendilerine yardım edemedikleri için; Onları tanıyorum, Maria,
Onları tanıyorum."

"Ne, hepsi yok mu olacak, o zaman?"

"Hayal etme, çünkü Tanrı ve Kutsal Bakire onları güvenli bir şekilde
getirecek; bunu bir inanç maddesi olarak kabul et."

"O zaman onlardan bunu yapmalarını isteyelim," diye inledi mutsuz anne. "Terk edilmişlerin
annesi! Oğullarım nerede? Onlara ne oldu? Yaşıyorlar mı?
Yaşıyorlarsa, sen onları korumazsan
neler çekmeyecekler ve gelecekte neler çekmeyecekler? Kalpleri nasıl da
kederle ve zihinleri nasıl da umutsuzlukla dolacak! Kutsal Anne! Keşke onlardan
haberim olsaydı. Bakire'ye onlar için
arabuluculuk etmesi için dua edelim. "

Aile, tespihi o coşkuyla okumaya başladı

acıyı umuda, üzüntüyü teslimiyete dönüştüren; ve daha yeni bitirmişlerdi ki
küçük bir çocuk kapıdan seslendi:

"John Joseph Amca, babam postanede senin için bir mektup olduğunu ve bunun şuradaki Hristiyan kampından olduğunu söylüyor."

John Joseph, yirmi yıllık faaliyetiyle evden aceleyle çıktı,
Maria ve kızı ise Meryem Ana'nın bir heykelinin önünde diz çöküp, ellerini dua etmek için kaldırdılar.

John Joseph kısa süre sonra geri döndü ve yanında okuma bilen ve titreyen elinde taşıdığı mektubu yüksek sesle okuyan yandaşlarından birini getirdi.

"SEVGİLİ ANNE BABAM: Umarım bunu aldığınızda
benim arzuladığım kadar sağlıklı olursunuz. Michael ve ben iyiyiz ve sizin
hizmetinizdeyiz. Kolera yine ortalığı kasıp kavuruyor, ama biz ona gülüyoruz. Her eylem günü bizim için bir zevk ve keyif günüdür; çünkü ülkemiz için zafer kazanmak ve herkesin coşkusunu görmek için
yeterince mutluluktur; çünkü bu her gün artıyor, hem rütbeli subaylar hem de generaller arasında ve hangisinin daha çok olduğunu söylemek zor. Bu son günlerde ortalık biraz seyrekti, çünkü deniz Mağribilerden daha
hızlıydı ve tekneler erzakla bize ulaşamıyordu; ama ne önemi var? En kötüsü de tütünümüzün olmamasıydı. Ve öyle oldu ki, aramıza gelen başkomutan, çok saygı duyulan ama çok dikkatli bir baba gibi bizi cesaretlendirerek yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Peki oğlum, çok aç mısın?' Ve ben de ona şöyle cevap verdim: 'Açlık bir şey değil, General; eğer sadece -- eğer sadece bir
sigaram olsaydı.'-- Peki ne yaptığını düşünüyorsun? Çadırına gitti ve oradan Kraliçe'nin ona sefer için hediye ettiği kocaman bir kutu puro getirdi; ve Majesteleri'nin bunların sadık askerlerinin işlerini
hafifletmeye hizmet etmesinden memnun olacağını söyleyerek bunları
aramıza dağıttı. Donanma sayesinde, bu vesileyle ordunun kız kardeşi değil, annesi gibi görünen erzak aldık; ve o cesur
General Bustillo'ya gelince, yüz canımız olsa bile, bizim için yaptığı her şeyi ödemeye yetmezdi. Donanmaya şeref, baba,
her ne kadar sizin tapınmanız denizi sevmese de.

"Bilmelisin ki, baba, Fransa kraliyet ailesinden bir prens buraya geldi. Uzun boylu ve yakışıklı olmasına rağmen, henüz bir çocuk -- sadece on yedi yaşında. Eğer maiyetiniz onu görseydi, onun sadece bir genç olduğunu ve böylesine zorlu bir hizmete uygun olmadığını söylerdiniz, ancak
Mağribilere nasıl saldırdığını
görseydiniz fikrinizi değiştirirdiniz. İnancım gereği, Santiago'dan aşağı, sadece İspanyolların
Mağribilere bu şekilde saldırdığına her zaman inandım. Burada, onun yapmak istediği şeyin, Michael'ın annesi Hernando del Pulgar'ın memleketi Granada'da anlattığına benzer bir başka kahramanlık daha yapmak ve Ave-Maria'yı Don Manuel Habas'ın çadırına
bağlamak olduğuna inanıyoruz ve eğer geri tutulmasaydı bunu da yapardı. Ve unutma baba, bu çok asil bir şey ve takdire şayan bir şey, kendisini buna zorlayacak hiçbir şey olmadan, bu savaşa gelmek, ki bu çocuk oyuncağı, sadece kendini cesur
olarak kanıtlamak uğruna. Doğrudur ki, bu isme sahip olmak dünyadaki tüm
altından daha değerlidir ve insanı yerden bir ayak yukarı kaldırır.

"Süngüyle yarım düzineden fazla saldırı yaptık, baba,
tıpkı sizin tapınmanızın katıldığı gibi. Bu saldırılar,
söylenebileceği gibi,
Moors'un zevkine pek uygun değil, çünkü onlar, General Prim'in Polka'sı adını verdiğimiz saldırı çağrısını duyduklarında titrer, solgunlaşır ve geri çekilirler. [Not: Burada, lideri General Prim olan aynı tümenin, Tetuan'dan birkaç fersah uzaklıkta keşif yaparken, halkı tarafından terk edilmiş, hasta ve yaşlı bir Mağribi kadınla karşılaştığı ve onu bir sedyeye koyup, tüm hayırsever rahibelerin nezaketiyle omuzlarında Tetuan'a taşıdığı uygun bir şekilde anlatılabilir. (Yazarın Notu.)]

"Michael bana senin için birçok anıyı anlatıyor ve Catherine'e onu unutmadığını söylememi istiyor ve sana, baba, azizinin İspanya'yı her zaman işaret eden rüzgar gülünü ihmal etmeyeceğini söylediğinde haklı olduğunu, çünkü hiçbir zaman yenilmediğimizi ve
unutma ki Mağribiler yiğit adamlardır ve umutsuz bir cesaretle savaşırlar. Bununla birlikte, oğlunuz GASPAR için duanızı isteyerek veda ediyorum.

"Anne: Bana yapmamı söylediğin gibi, kendimi Meryem Ana'ya emanet etmeden asla harekete geçmem."

Bu neşeli ve canlı mektubu okuyan ebeveynlerin sevincini anlamak kolay olacaktır, defalarca okundu, çünkü köyde Afrika'dan bir mektup geldiği öğrenilir öğrenilmez, ev İspanya'nın Bağımsızlığından bu yana yaşadığı en ulusal ve popüler savaşın haberini duymaya hevesli insanlarla kuşatıldı.

BÖLÜM VII.

Birkaç gün geçti ve sevgi dolu annenin kalbi bir kez daha
endişenin kurbanı oldu.

"John Joseph," dedi kocasına, "hiçbir şey duymadık ve bu da Tetuan'ı alamayacakları anlamına geliyor."

"Dilini tut, aptal kadın," diye cevapladı kocası; "güneşin
girdiği her yere İspanyollar girebilir. Ve Zamora'nın bir saat içinde alınmadığını, topçuların bataklıkları geçemediğini ve
bir geçit inşa edilmesi gerektiğini bilmiyor musun? Savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen kadınlar,
düşmanın ülkesindeki bir kaleyi almanın
bir krep fırlatmak kadar kolay olduğunu düşünüyorlar."

Ancak 5 Şubat'ta Xerez'den gelen bir katırcı, Bornos'a, Xerez'e telgrafla iletilen haberi getirdi; Tetuan'dan önceki gün zorlu bir savaş olmuştu ve İspanyollar, daha önceki tüm savaşlarda olduğu gibi, düşmanın beş kampını ele geçirmiş ve birçok cana mal olmuştu. Yurtseverlik ateşi, derin bir endişe duygusuyla birleşince, John Joseph'in köyde kalması imkansız hale geldi ve Xerez'e doğru yola çıktı. Orada, o unutulmaz günün yaralılarının Sevilla'ya götürüleceğini öğrendi ve demir yolu için malzeme taşıyan bir tren tam o şehre doğru yola çıktığı için, gemiye alınmak için yalvardı. 7 Şubat'ta şafak vakti geldi - İspanya tarihinde sonsuza dek hatırlanacak bir gün. Gün henüz ağarmıştı ki, Sevilla Katedrali'nin yankılanan ve ruhu harekete geçiren çanları, neşeyi yayarak, yetkilendirerek ve kutsayarak, uyuyan insanlara Tetuan'ın alınmasının büyük ve uğurlu olayını duyurdu. Bu seslerin yarattığı izlenim hakkında bir fikir vermek imkansız olurdu, çünkü en oybirliğiyle, ateşli ve ulusal coşkunun doruk noktasını kim tarif edebilir? Ama birkaç gerçek kendi adına konuşsun.

Kiliselere gidip ayin yapan rahipler, ayini koro halinde ciddiyetle okudular ve ardından Tanrı'ya şükran ilahisi olan Te Deum'u söylediler.

Bölgenin askeri yetkilileri olan saygıdeğer Generaller Guajardo ve Hernandez ve ikisi de zamanın solduramayacağı bir yaprak bile olmayan gaziler, karşılaştıklarında birbirlerinin kollarına atıldılar, tek bir kelime bile söyleyemediler; Bu asil gösterinin görüntüsü, orada bulunan memurların
gözlerinden yaşlar akıttı. Belediye başkanı, İspanya'nın koruyucusu olan
Temiz Bakire'nin
immaculate Virgin'in
suretini ve St. Kilise'nin saygıdeğer Prensi Ferdinand gözyaşlarına boğuldu, bu da belediye meclisinin de gözyaşlarına boğulmasına neden oldu; bunu gören halktan bir adam ikincisine koşarak: "Senor Belediye Meclisi, ibadetinizi kabul edeyim!" dedi. Halk saygıdeğer papazlarını çağırdı ve ikincisi balkonda belirerek cemaatini kutsadı, cemaat de onu coşkuyla alkışladı. Çeşitli kadın toplulukları, Bakire'ye yüksek sesle şükranlarını sunarak görkemli şapellerine alayla girdiler. Müzisyenler sokaklarda yürüdüler, ardından sevinçten sarhoş olmuş bir kalabalık geldi, Kraliçe'yi, İspanya'yı, orduyu ve onu zafere götüren generalleri alkışladılar ve bu görkemli savaşta yaralanan komutanların ve subayların kaldığı evlerin önünde durup onları da alkışladılar. Meydanda, bir portakal satıcısı tezgahını ve mallarını terk etti ve arkasında "Bu tezgahın sahibi sevinçten delirdi ve bu çöpü burada bırakıyor." yazan bir bildiri bıraktı. Diğerleri bir su satıcısının küplerini kırdılar (değerini hemen ona verdiler) ve "Bu ne? Su mu? Bugün Sevilla'da sadece şarap içilecek." dediler. Daha ileride, başka bir grup bağırdı, "Bu gece kimse uyumuyor; bu gece kim uyursa İngiliz!" Kulelerde bayraklar, evlerde asılı bayraklar, her yerde neşenin hoş sesi.

Kör adamlar sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde bağırdılar, "Yiğit birliklerimizin Tetuan'ın büyük şehrine girişini ve Mağribilerin tamamen yok edilmesini bildiren bir telgraf haberi." Yaşasın İspanya! Yaşasın Kraliçe! Yaşasın ordu! Yaşasın Mağribiler!" "Ne diyorsun, dostum? Yaşasın Mağribiler?" "Evet, böylece onları tekrar öldürebiliriz!"

İspanyol halkının coşkusu oybirliğiyle, meşru ve gerçek olduğunda böyledir; kiliselerine giderler, alayda Tertemiz Bakire'yi çıkarırlar, kraliçelerini, din adamlarını, otoritelerini, ülkelerini alkışlarlar, kendilerine güç ve büyüklük veren ordularını, komutanlarını ve onları yöneten generalleri ve savaştan şanlı yaralar getirenleri alkışlarlar; ve en vahşi
düşmanları için bile iğrenç "Ölüm!"ü bulamaz.

Ve siz, Afrika'da kalan, ülkenize bu kadar büyük bir sevinç
bahşeden cesur askerler, size bunun karşılığını nasıl ödediğine tanıklık edememelisiniz!

Belki de bir Mağribi şehrinin alınmasıyla esinlenen evrensel ve çılgın coşku, onu İspanyolların eline geçiren kahramanca bir başarı olsa da, duruma göre orantısız görünebilir; ancak durum böyle değildir, çünkü ilk olarak, halk, hayranlık uyandıran içgüdüleriyle, sonucun her şeyde ona değerini veren şey olduğunu bilir; ayrıca, bunun yalnızca bir Mağribi şehri ve ele geçirilmesinin getireceği avantajlar olduğunu, ordusunun İspanya için kazandığını değil, aynı zamanda Mağribi ateşinden İspanyol anka kuşunun yükseldiğini ve uçuşunu görkemli bir geleceğe yönlendirdiğini hisseder; ve ikinci olarak, bu kamusal gösterilerde, bu ateşli genişlemede, ülke üç aylık hayranlığı, ilgiyi ve sempatiyi dile getirir. Bu, ordunun kararlılığı, eşsiz cesareti ve sınırsız insanlığı için borçluydu. Ülke bu borcunu sevgiyle, hayranlıkla ve coşkuyla ödedi.

8'inde aynı sevinç gösterileri devam etti; alaylar, yaylım ateşi ve her yerde o kadar çok top atışı yapıldı ki, Tetuan'ın alınmasında harcanan kadar barut harcandığı söylendi. 9'unda şehrin ana caddelerinden biri Tetuan caddesi olarak adlandırıldı; tören akşam saat sekizde, belediye meclisi Kraliçe'nin suretini taşıyarak alay halinde caddeye gittiğinde gerçekleşti.

Ancak bu arada Maria, John Joseph'ten haber alamamıştı. Zaferin kazanıldığı kayıplara dair abartılı haberler yayıldı. Maria
kaygısını kontrol edemedi ve birçok köylü annesi gibi, yaralıların, belki de oğullarından haber alabilecekleri başkente doğru yola çıktı.

Anne ve kızı 9'unun akşamı Sevilla'ya ulaştılar ve bir handa birkaç dakika dinlendikten sonra, şehre yeni getirilen yaralıların nereye götürüldüğünü sormak için dışarı çıktılar.

Büyük bir kalabalık ve coşkulu tezahüratlar onlara alay yaklaştığını duyurdu. Geçerken onu izlemek için bir verandadaki bir bankta durdular. Beş atlı öncü ve kalabalık bir bando alaya öncülük etti; belediye muhafızları yaya olarak onları takip etti; sonra bayraklar taşıyan dört adam geldi, onları meşaleler taşıyan birkaç adam takip etti; ve sonra Afrika'da yaralanan askerler, defne çelenkleri takmış ve ordunun kazandığı başlıca
zaferlerin gümüş harflerle yazılmış isimlerinin yazılı olduğu
sancaklar taşıyorlardı. Bunlardan sonra belediye meclisi geldi, sivil valinin başkanlığında ve Kraliçe'nin benzerini taşıyan iki meclis üyesi vardı ve alay, başında başka bir müzik grubu bulunan
bir piyade müfrezesi tarafından kapatıldı.

"İşte yaralı askerler geliyor!" diye bağırdı kalabalık ve tezahüratlar daha da coşkulu hale geldi ve yaralı kahramanlara hayranlıkla bakmak için durup sonra alaya katılan kadınların yanaklarından yaşlar süzüldü. "Şuna bak! Şu zavallı adama bak; tek başına yürüyemiyor; onu destekliyorlar," dedi biri Maria'nın hemen yanında, kolu askıda, soluk alnı defne taçlı ve elinde "Tetuan" kelimesini taşıyan bir sancak taşıyan genç bir adamı işaret ederek, zayıf ama hoş yüzünde mütevazı bir ifadeyle yürüyen, gururlu ve coşkulu ifadesi herkese "Bu cesur adam benim oğlum!" der gibi görünen güçlü bir yaşlı adamın koluna yaslanan Maria, kalbi günlerce korku, umut, coşku ve ıstırapla dönüşümlü olarak çalkalanmış, zayıf ve ihtişamlı yaralı askerde oğlunu tanıdığında, tüm bu karışık duygulardan kaynaklanan bir çığlık attı ve Catherine'in kollarına atıldı.

BÖLÜM VIII.

Birkaç ay sonra, Catherine ve Michael'ın düğünü Bornos'ta kutlandı. Sağlığı tamamen düzelmiş ancak sağ kolunu kaybetmiş olan Gaspar da oradaydı. Ancak bir kolunu kaybetmişse karşılığında bir altın madalya, bir maaşla birlikte bir haç ve bir yıllık gelir almıştı; sonuncusu Afrika'daki savaşta sakat kaldığı için; cesaret için haç; ve insancıl ve yiğit davranış için madalya.

"Her gün bir şükran günüdür! Dünyada benden daha mutlu bir baba yoktur!" diye haykırdı John Joseph neşeyle. "Tek üzüntüm seni sakat görmek, oğlum. Ama buna çare yok. Dürüst bir adam gibi ülkeye olan borcunu ödedin, Gaspar."

"Ve ülke, baba," diye cevapladı Gaspar, gururla haçını ve madalyasını işaret ederek, "bana olan borcunu tamamen ödedi."

"Haklısın oğlum: ve böylece, beyler, kadeh kaldıralım. Kraliçe uzun yaşasın ve
Majesteleri ve Kraliyet Ailesi gibi Afrika savaşının yaralı ve sakat askerlerinin bakımına yardımcı olan tüm cömert ve vatansever İspanyollar uzun yaşasın!"

SON

Project Gutenberg'in Yabancı Yazarların Hikayeleri: İspanyolca, Çeşitli

'nin Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES--FOREIGN AUTHORS:SPANISH ***

***** This file should be named 9987.txt or 9987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/8/9987/

Produced by Nicole Apostola, Charles Franks, Charles M.
Bidwell and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
