*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amarilly of Clothes-line Alley (Çamaşır İpi Sokağı'nın Amarilly'si)
Yazar: Belle K. Maniates
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Amarilly of Clothes-line Alley, by Belle K. Maniates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Amarilly of Clothes-line Alley

Author: Belle K. Maniates

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9988]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMARILLY OF CLOTHES-LINE ALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tony Browne ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

Giysi Sokağı'ndan AMARILLY

BELLE K. MANIATES'İN YAZARI

DAVID DUNNE'IN YAZARI.

J. HENRY'NİN RESİMLERİYLE

1915

RESİMLER LİSTESİ

Amansız bakışlarla onun dikkatli gözlerine bakıyordu

"Hepiniz," diye yönlendirdi, "Amarilly'nin çalışmalarına bakın."

Bu gece onun kaprisleriyle başa çıkmakta her zamankinden daha az yetenekli olduğunu fark etti

"Bay St. John'a iyi davranın!" fısıldadı küçük barış elçisi

[İllüstrasyon: Hayranlık dolu bir bakışla onun dikkatli gözlerine bakıyordu]

GİYİM İPİ SOKAĞINDAN AMARILLY

BÖLÜM I

Amarilly'nin kader gelgitinin değişmesine neden olan Kader'in minik, önemsiz dokunuşu, bir sabah, Barlow Stock Tiyatrosu'ndaki temizlikçi kadınların asistanı olarak, ilk kez _Korkunç Bir Duruşma_'nın kostümlü provasını izlediğinde geldi. O zamana kadar sabırlı küçük
çalışan, mesleğinde yalnızca maaşını çekmenin iğrenç tatminini bulmuştu, ancak şimdi görkemli kostümler, kötü adamın jestlerindeki trajedi, Lord Algernon'un uyuşuk zarafeti ve başrol oyuncusunun kibirli tiz sesi, onun uyuşuk göğsünde hırsı
ateşleyen kıvılcımı çaktı.

"Ah!" "Acaba kalkabilir miyim?" diye sordu hüzünlü bir sesle.

"Elbette, akraba!" diye alaycı bir şekilde güvence verdi Pete Noyes, matinelerde sakız satıcısı.
"Müdürle konuşacağım. Belki galerileri temizlemenize izin verir."

Bir sürü genç kardeşe sahip olduğu için alaycılığa karşı sertleşmiş olan Amarilly,
şakacı alaycıya aldırmadı,
ama inatçı bir umutsuzlukla işine devam etti.

"Söyleyin, Bay Vedder, Amarilly sahneye çarpmış!" diye seslendi Pete, tesadüfen oradan geçen bilet satıcısına.

Böyle hitap edilen genç adamın gri gözleri, en genç temizlikçinin
küçük, hevesli yüzüne bakarken yumuşadı.

"Çıkarken ofise uğra, Amarilly," dedi nazikçe, "ve
bu öğleden sonra matineye gitmen için sana bir geçiş kartı vereceğim."

Amarilly'nin genç kalbi çılgınca çırpındı ve minnettarlığını dile getirirken
soluk yanaklarına pembe bir dalga gönderdi.

O öğleden sonra kapılar açıldığında içeri giren ilk kişi oydu ve
görevlinin topuklarının dibinde kaldı.

"Beni atlatmayacak," diye düşündü, koridorda kayarken
kıvrak vücudunu dikkatle izliyordu.

Işık parıltısı ve enstrümanların gürültüsünde, günlük ortamını zar zor tanıdı.

"Ev satıldı!" diye mırıldandı profesyonel gurur ve coşkuyla,
perdenin açılması için işaret verildiğinde. "Belki
koltuğumdan vazgeçerim ki satabilsinler."

Küçük temizleyicinin vicdanı ile yeni uyanan arzuları arasında bir anlık çatışma yaşandı.

"Ama yapmayacağım," diye karar verdi. Ve bu kadar kararlı olduktan sonra, vicdanını
en uzak arka plana itti ve kendini
oyunun tüm zevkine bıraktı.

Prova ilham verici ve uyandırıcı olmuştu, ancak Amarilly'nin değerlendirdiği gibi bu "gerçek şey" onu büyülü bir diyara sürükledi.
Sahnede canlandırılan sahneler dışında her şeye kör ve sağırdı. Sadece bir kez tutkulu dikkati dağıldı ve o da Pete'in geçerken ona sert bir şekilde dürttüğü ve ona cömertçe bir paket sakız bahşettiği zamandı. Bunu hemen cebine attı.

Gösterinin sonunda Amarilly heyecan dalgaları üzerinde evine doğru yelken açtı. Jenkins Hanedanı'nın en büyüğüydü, sekiz çocuğu vardı ve Iry adlı bebek hariç hepsi ücretliydi. Okul saatleri dışında Flamingus bölge habercisiydi, Gus bakkalın ineğini sağardı,
Milton ayakkabı boyacılığı yapan bir işletmede çalışırdı, Bobby ve Bud gazete dağıtımcılarıydı, Cory ise genellikle "Co" olarak anılırdı ve bir pansiyonda bulaşıkları silerdi. Aile gelirine yapılan tüm bu katkılara rağmen, Americanus Jenkins'in dul eşi için bu kadar kalabalık bir yavruyu beslemek ve giydirmek zorlu bir mücadele haline geldi, bu yüzden geçimini sağlamak için başka yollar aradı.

"Bir pansiyoner tuttum!" diye tiyatrodan döndüğünde Amarilly'ye ciddi bir şekilde duyurdu. "O bir makasçı ve ben onun için tavan arasını tamir edeceğim. Onu nasıl besleyeceğimizi hiç anlamıyorum.
Artık masaya yer yok ve etrafta dağıtılacak kadar tabak da yok, ama sen çok beceriklisin, bir yolunu bulabileceğini düşündüm." Bu harika haberi duyduktan sonra sahne ışıklarının anıları geçici olarak silindi. Küçük, sözde primadonnanın kaşlarının arasından şaşkın bir buruşukluk geldi ve sonunda ihtiyaç muzaffer bir şekilde karşılanana kadar orada kaldı.

"Ben hallederim, anne! Ne zaman geliyor?"

"Sabah kahvaltıya."

"O zaman bu gece doğru düzgün bir şeyler giymeden önce cenaze törenine gitmeliyiz. Hadi, hepiniz
mutfak masasına."

Mesleğin yerel diline alışkın olan Jenkins çocukları
bir provaya katılmak için can atıyorlardı ve
gürültülü bir şekilde mutfak alanına koştular. Sahne yönetmeni olan Amarilly
kendisi, annesi, Flamingus, Gus, bebek ve uzun süredir acı çeken, birçok rolü olan aile kedisi Boarder için masada yer sağladı. Boarder ve bebeğin oturduğu sandalyeler hariç, sandalyelerinin arkasında Milton, Bobby, Bud
ve Cory vardı. Amarilly, bu dış sıranın, Elijah'ın Kutsal Kitap kuzgunları tarafından yapıldığı gibi, büyüklerinin tabaklarından uygun yiyeceklerle besleneceğini açıkladı. Bu plan, sınırlı masa randevularının gerginliğini azalttı, ancak konumlarına isyan eden karakoldan muhalefetle karşılaştı.

"Flam veya Gus'ın arkasında durmayacağım," diye homurdandı Milton. "Hiçbir şekilde yemek için gösteriş yapmayacağım."

"Ben de yapmayacağım," ve "Beni rahatsız etmeyin!" diye koro halinde bağırdılar yakın ikizler Bobby ve Bud.

"Masaya oturup halk gibi yemek istiyorum!" diye hıçkırdı Cory.

Bayan Jenkins derhal teslim olmayı savundu, ancak politikası yatıştırma olan diplomatik küçük general, tiz ve çekici bir sesle genç isyancıları tekrar saflara çekmek için güven verdi ve onları ikna etti.

"Bir pansiyoner almamızın tek yolu bu," diye ikna etti, "ve eğer onu alırsak, sadece sıcak ekmek, ekmek ve sos yemekten daha fazlasını yiyeceğiz. Her gün taze veya sıcak et ve pazar günleri turta olacak." 

Firariler bir adama utanç verici geri çekilmelerinden döndüler. 

"Şimdi, Co, sen arkamda dur ve yorulduğunda, sandalyemin yarısına oturabilirsin. Milt, annemin arkasına geç ve Bud ve Bobby, Flamingus ve Gus'ın arkasına geç. Eğer paylaşmazlarsa, seninle yer değiştirmek zorunda kalacaklar. Şimdi, yerlere!" Bu uzlaştırıcı düzenleme tatmin edici oldu, akşam yemeği Amarilly'den gelen sayısız talimat ve uyarıyla yeni plana göre servis edildi. 

"Kendi kendine yardım yok, Milt. Bud, Flammy'nin dirseğine vurursan, sana yiyecek bir şey vermek zorunda değil. Bobby, Gus'tan bir lokma daha çalarsan, seni şaplaklarım. Co, kendine ulaşmayı bırak! Flammy, her şeyi önce Sınır Muhafızına
vermelisin. Şimdi, arka sırada oturanlardan biriyle konuşmadığım her öğünde, ekmeğinize merlass
sürebilirsiniz."

Prova yemeği bitti ve mutfak "kızardı", Amarilly'nin düşünceleri tekrar uçup gitti ve hayalinde, sahne ışıklarının parıltısı ve ihtişamı arasında görkemli bir geleceğe doğru kanat çırptı. Dikkatli aileye, canlı tasviri karşısında bir onay
vecdinde asılı kalan, tanık olduğu oyunu grafiksel olarak anlattı ve
sonra büyüdüğünde sahneye çıkma niyetini dramatik bir şekilde açıkladı.

"Sen bunu iyi yapabilirsin, Amarilly," dedi anne hayranlıkla.

"Ve biz-ler özgürce içeri girebiliriz!" diye haykırdı Bobby sevinçle. Sabahleyin,
Yatılı, hoş sesli, sakin yüzlü, gözlerinde ve ağzında şefkat dolu bir ifade olan bir adam, aile çemberine girdi. Masa düzenlemelerini övdü, kahveyi övdü ve çocuklarla anında arkadaşlıklar kurdu. Mutfağın tüm zorlukları
düzeltilmiş veya zaferle aşılmış olarak Amarilly tiyatroya
hafiflemiş bir kalple gitti. Bay Vedder yanına gelip
gösteriden nasıl keyif aldığını sorduğunda, ona mesleki isteklerini
söylemeye cesaretlendi.

Genç biletçi gülümsemedi. Bu çalışkan, yetersiz beslenmiş, küçük işçide onun mizah anlayışına hitap eden hiçbir şey yoktu.

"Sahneye çıkman için daha uzun bir zaman var, Amarilly," diye öğüt verdi. "Ayrıca, sahip olman gereken ilk şeyin bir
eğitim olduğunu biliyorsun."

Amarilly umutsuzca iç çekti.

"Çocuklar daha fazla öğrenene kadar okula gidemem. Sabahları burada çalışıp öğlenleri çamaşır yıkamada bana yardım edeceğim. Belki biraz sonra bir gece okuluna gidebilirim." Yakınlarda çalışan bir sahne görevlisi bu konuşmayı duydu ve Amarilly'nin okulu konusuna anında ilgi gösterdi.

"Cumartesi öğleden sonraları izin alamaz mısın?" diye sordu.

"Evet, yapabilirim," diye temin etti Amarilly hevesle. "Cumartesi öğleden sonra okulu var mı?"

"Evet," diye cevapladı adam. "Okulu olan bir kilise loncası var, St. Mark's. Küçük kızım gidiyor. Dikiş dikmeyi, şarkı söylemeyi, garsonluk yapmayı ve bunun gibi şeyleri öğreniyor. Yarın onunla gitsen iyi olur."

"Şimdi dikiş dikebiliyorum," dedi Amarilly, o gece aile çevresine bu konuşmayı tekrarlayarak, "ve tabii ki sahnedeyken şarkı söylemek istiyorum, ama masada mırıldanacak kadar çok şey var. Her şeyden önce okumayı daha iyi öğrenmeliyim."

"Çok bilgili biri değilim," diye belirtti Boarder mütevazı bir şekilde, "ama sana okumayı, yazmayı, biraz da hecelemeyi ve hatta yazmayı öğretebilirim. Akşamları sana ders vereceğim."

"Şimdi başlayalım!" diye bağırdı küçük acemi coşkuyla.

Boarder bu çabukluğu onayladı ve o gece Flamingus'un okul kitaplarından ilk dersi verdi.

Ertesi sabah Amarilly gururla bilet satıcısına eğitiminin başladığını bildirdi. Sonuç olarak, Lonca okulu önerisine karşı oldukça ılımlıydı, ancak sahne görevlisinin küçük kızı okulu ve öğretmenini en baştan çıkarıcı şekilde hayal etti.

"Sınıfımızda olabilirsin," diye ikna edici bir şekilde ikna etti. "Yeni bir
öğretmenimiz var. Gerçekten harika biri ve elmas bir yüzük takıyor ve saçları
oyuncunun taktığı peruktan daha sarı. Geçtiğimiz hafta bizi evine akşam yemeğine götürdü ve orada kadifemsi kar taneleri ve dondurma vardı
ve bolca kek vardı ama pasta yoktu."

Amarilly'nin merakı uyandı ve kırmızı, pürüzlü eli, Lonca okuluna götürülmesine izin verirken küçük arkadaşının güvendiği elini sıkıca kavradı.

BÖLÜM II

Lonca'daki öğretmen, Amarilly'nin küçük kızın canlı tasviriyle beslediği hayalinden bile daha güzeldi.

"Saçları satın alınmamış," diye karar verdi keskin bakışlı eleştirmen, küçük başı taçlandıran altın örgülere hayranlıkla bakarken. Gözlerinin rengi
spekülasyona açıktı; griden yeşile,
yeşilden elaya ve eladan mora döndüklerinde, Amarilly bilmeceyi
eldi. Ten rengi de şeftali tonlarında değişti.

"Sanırım makyaj yapmamış," diye ilan etti Amarilly hayretle.

Sahne görevlisinin küçük kızı elması fazla takdir etmemişti.

İnce, biçimli bir elde muhteşem bir şekilde parlıyordu.

"Bayan King, yeni bir bilgin getirdim," diye tanıttı küçük kızı önemli bir şekilde. "O Amarilly."

Yeni öğrencisine baktığında, genç öğretmenin gözleri
spontane bir ilgiyle parladı ve dudaklarında hoş bir gülümseme belirdi.

"Seni gördüğüme sevindim, Amarilly. İşte dikip bir top haline getirmek için güzel bir mavi halı bezi yığını. Bir sürü top yaptığında, onları eve götürüp saklaman için
güzel bir mavi halıya dokuyacağım. "

"Yatılı öğrencinin odası için!" diye düşündü Amarilly, tüm girişimlerini belirleyen
hırsla işine koyulurken neşeyle.

Şu anda küçük bir terzi, şeritleri bir araya getirmenin doğru yöntemi konusunda talimat istedi. Genç öğretmenin güzel yüzü bir anlığına bulutlandı ve açıkça kafası karıştı.
Tereddütlü, kuşkulu bakışları gergin ve dik bir şekilde oturan Amarilly'ye düştü, iğnesiyle hızlı, güçlü ve etkili
darbeler yapıyor, ipliğini kuvvetlice ve yankılanarak ısırıyordu. Dikişler
mikroskobik ve düzgündü; şeritler simetrik ve düzgün bir şekilde birleştirilmişti.

Öğretmenin yüzü, kaçış yolunu görüp kavradığında berraklaştı.

"Hepiniz," diye yönlendirdi, "Amarilly'nin işine bakabilir ve şeritleri onun yaptığı gibi
dikebilirsiniz. Onunkiler mükemmel."

[İllüstrasyon: "Hepiniz," diye yönlendirdi, "Amarilly'nin çalışmalarına bakabilirsiniz."]

Amarilly'nin solgun yüzü aydınlandı ve çocuklara dikiş dikmeyi göstermeye başladı, kardeşlerine ve Cory'ye ders verirken gösterdiği aynı kolaylığı ve etkinliği derslerinde de gösterdi.

Dikiş dersi bir saat sürdü. Sonra çocuklar piyano eşliğinde şarkılar söyledi ve ardından yemek pişirme ve masanın doğru şekilde düzenlenmesi dersi geldi. Tüm bu eğitimin ardından gayriresmi bir sohbet başladı.

"Hepinizin bana büyüyüp kadın olduğunuzda ne yapacağınızı söylemenizi istiyorum," dedi Bayan King.

Çoğu durumda ebeveynlerinin meslekleri seçiliyordu ve embriyo halindeki çamaşırcı, fırçalayıcı ve terzi sayısı korkunçtu.

"Peki sen, Amarilly?" diye sordu, yeni öğrenciye son hepsi.

Amarilly'nin tavrı kibirliydi, sesi anlamlıydı, dramatik bir
sonuçla cevap verirken:

"Sahneye çıkıyorum!"

Genç öğretmen bu açıklamaya karşı çok hevesli bir ilgi gösterdi.

"Ah, Amarilly! Hepimizin sahne özlemi çektiği bir dönem vardır. Böyle bir kariyeri ilk ne zaman düşündün?"

"Artık perfesshun'dayım," diye cevapladı Amarilly kendini beğenmiş bir şekilde.

"Gerçekten! Bana ne iş yaptığını söyle, Amarilly."

"Barlow Tiyatrosu'nda çalışıyorum ve dün geceki matineye gittim. Bana bir geçiş kartı verildi."

Bu ifadeler izleyicileri üzerinde o kadar belirgin bir etki bıraktı ki
Amarilly belagatle konuşmaya başladı ve güven kazandıkça
oyunu daha da sıcak bir şekilde anlatmaya başladı. Lord Algernon ve başrol oyuncusunun jestleri özgürce, korkusuzca ve sadakatle yeniden üretildi.

Gözlerinde bir yaramazlık parıltısıyla, genç öğretmen Amarilly'nin tiz sesleri onlara doğru geldiğinde yan sınıflardaki öğretmenlerin yüzlerindeki şaşkın ifadeyi fark ederken takdirle ama tedirginlikle dinledi. Neyse ki, Lord Algernon'un aşk ilanının gerçekçi bir şekilde sunulması bir şarkı eşliğinde kesildi ve ardından okul dağıldı.

"Abla, şeritlerimi eve götürüp dikebilir miyim?" diye sordu Amarilly.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Bayan King. "Buna izin verilmiyor."

Çocuğun gözlerindeki hayal kırıklığını görünce nazik bir tonla sordu:

"Neden işi bitirmek için bu kadar acele ediyorsun, Amarilly?"

"Bir pansiyoner aldık," diye açıkladı Amarilly, "ve halıyı onun odasına istiyorum. Haftada sadece bir saat çalışırsam bitirmem epey uzun sürecek. Bana karşı o kadar iyi ki, odasının derli toplu görünmesini sağlayacak bir şeyler yapmak istiyorum, böylece mırıldanıyormuş gibi hissedecek."

Genç öğretmen bir an düşündü.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Amarilly. Bu hafta kilise fuarında satışa sunulacak halılardan birini satın alacağım. Çok güzel, büyük olanları var. Sana vereceğim ve seninki bitince sen de bana verebilirsin."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Amarilly, yüzü aydınlanarak, "Ama bunu bitirmeden önce sana gerekmeyecek mi?"

"Hayır; eminim gerekmeyecek," diye cevapladı genç hanım ciddi bir şekilde.

Binadan ayrıldıklarında öğretmen elektrikli arabasına binmek üzereyken durakladı. "Nerede yaşıyorsun, Amarilly?"

Amarilly sokağını ve numarasını söyledi. "Diğer çocuklardan daha uzakta yaşıyor olmalısın. İçeri gir,
canım; seni eve götüreceğim."

Konuşurken kapıyı açmıştı ve küçük temizlikçinin gözleri
randı, randevuların zarafeti karşısında kamaşmıştı - menekşelerle dolu gümüş bir vazo, gümüş bir kart kutusu ve--ama Amarilly bu sunulan ihtişama kararlı bir şekilde gözlerini
kapattı ve sahne görevlisinin zayıf ama özlem dolu küçük kızına döndü.

"Görüyorsun ya, ben de onunla geliyorum," diye açıkladı sade ve sadık bir şekilde.

"İkiniz için de yer var. Myrtie bu küçük koltuğa oturabilir."

Çevresinin ihtişamı karşısında dehşete düşen Amarilly, sokaklarda hızla
kayarak ilerlerken nefesini tuttu. Sahne ışıklarından başka bir ihtişam daha varmış gibi görünüyordu. Mutlu küçük Myrtle mütevazı evinde bırakıldığında, genç öğretmen hevesle
bekleyerek Amarilly'ye döndü.

"Bana kendinden biraz daha bahset, Amarilly. Öncelikle, Pansiyoner kim?"

Amarilly, işlerini, Pansiyoner'ın masa düzenlemesi olarak adlandırdığı "çift katlı lokantaya" bile anlattı.

"Ve senin için ne yaptı, Amarilly, ki bir halısı olması için bu kadar endişelisin?"

"Bana okumayı, yazmayı, hecelemeyi ve rakamları öğretiyor."

"Okula gitmiyor musun?"

"Hayır; maaş alıp çamaşır yıkamada bana yardım edeceğim."

"Sana öğreteceğim, Amarilly," dedi dürtüsel bir şekilde. "Bu dallarda Pansiyoner'dan daha
yeterli olduğuma eminim."

"Söylediğine göre," diye itiraf etti Amarilly, "bana bildiği her şeyi öğrenmesi uzun sürmeyecek; ama görüyorsun ki--" Nazik bir tereddüt ve belirgin bir
utançla konuştu. "Beni öğrenmek istemen çok iyi bir şey--ama onu bırakırsam incinmiş hissedebilir."

"Haklısın, Amarilly. Sen sadık bir kızsın. Ama sana ne yapacağımızı söylüyorum. Pansiyonerin sana öğretebileceğini düşündüğü her şeyi öğrendiğinde, gece okuluna gideceksin. St. Mark'la bağlantılı bir tane var. Oraya girmeni sağlayacağım."

"Kızlar için bir tane olduğunu bilmiyordum," dedi Amarilly. "Bunun beni eğitmek için bir yol olduğuna sevindim, çünkü sahneye çıkmadan önce öğrenmem gerekiyor. Barlow'un biletçisi Bay Vedder bana öyle söyledi."

"Amarilly,"--ve neşeli, genç sese samimi bir ton sindi--"sahneye çıkmaktan daha çok yapmak isteyeceğin şeyler bulabilirsin."

"Hayır!" Genç aday, "Başka hiçbir şeyi bu kadar çok isteyemezdim." diye iddia etti.

"Amarilly, sana bir şey söyleyeceğim. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, sahne ateşim vardı ama sanırım şimdi bir şey olduğunu biliyorum - daha çok isteyebileceğim bir şey."

"Ne?" diye sordu Amarilly şüpheyle.

"Şimdi söyleyemem ama geleceğine karar vermek için önünde daha uzun bir zaman var. Bana annene nasıl yardım edebileceğimi söyle."

"Bize daha fazla çamaşır yıkatabilirsen," diye haykırdı Amarilly hevesle, "çok yardımcı olur. Şu anda yaptığımızdan çok daha fazlasını alabiliriz."

"Düşüneyim. Görüyorsun ya, bir çamaşırcımız var; ama - annen danteller gibi çok güzel şeyleri dikkatlice yapıyor mu?"

"Yapıyor," diye yanıtladı Amarilly akıcı bir şekilde. "Onları çok iyi yapar ve
renkli şeyleri gölgede kuruturuz. Ve giysilerimiz bembeyaz çıkar ve asla bağcıkları koparmayız veya bazı insanların yaptığı gibi çok fazla mavi veya kola koymayız."

"O zaman sana adresimi veririm ve ince bellerim için gelebilirsin; ve
bakayım, eminim senin için St. Mark'ın çamaşır işini de alabilirim."

"Çok iyisin, Bayan King. Bu avludan dönmemiz gereken yer burası."

"Avlu" Bayan King'e daha çok bir ara sokak gibi göründü. Küçük dar geçitteki
brougham'ın gelişi her pencereyi şahin gözlü gözlemcilerle doldurdu. Jenkins'in kapısının önünde, Sınır Muhafızından bebeğe kadar tüm hane halkı toplanmıştı ve yumuşak bahar havasında süzülen çocukların hafif, müzikal sesleri genç yerleşimcinin
kulaklarına hoş bir şekilde geldi.

"Yani burada mı yaşıyorsun, Amarilly?" diye sordu, gözleri parıldarken
aileye odaklandı. "Yıkama için ilk defa gelmene gerek yok. Kendim getireceğim böylece tüm küçük kardeşlerini
görebilirim. Önümüzdeki cumartesi Lonca'ya gelmeyi unutma, sonra halıyı
eve götürmen için sana vereceğim. Hoşça kal canım."

Çok sayıda gözün onu izlediğini bilerek, Amarilly arabadan
yüksek bir adım attı ve ayrılan hayırseverine
sürüngen bir nezaket gösterdi.

"Şimdi sahnede misin, Amarilly?" diye sordu Co kız kardeşiyle tanışmak için
geldiğinde hevesle.

"Hayır; ama o," elini hızla kayan
elektrikliye doğru sallayarak, "eğitim almama yardım etmeye çalışıyor ve bana pansiyoner için güzel bir halı verdi ve belini yıkamaya gidiyoruz ve Bay St. Mark'ın giysilerini ve tüm öğrencilere benim gibi dikmelerini söyledi çünkü en iyisini ben diktim ve masamızı nasıl kuracağımızı öğrendim.
Artık bıçak, çatal ve kaşığı üst üste koymamalıyız. Bıçak
sağa, çatal tabağın soluna ve
kaşık
arkasına, bardak ve peçete ise, elinizde olduğunda
sağa gider."

"İddia ediyorum, Amarilly, eğer bu bir peri masalı gibi değilse!" diye haykırdı Bayan Jenkins coşkuyla. "Hepiniz şanslısınız."

"Elbette!" diye haykırdı Bobby hayranlıkla. "Her şey Amarilly'nin olduğu yerde olur."

Amarilly, olaylı matine gününden bile daha mutluydu. Elektrikli fayton ona gerçek bir peri
annesinin arabası gibi görünmüştü. Ama gecenin geç saatlerine kadar uyanık yatarken hafızasında en çok yer eden şey yolculuk değildi; okşayıcı bir
ahenkle söylenen küçük sevgi sözcüğüydü.

"Daha önce hiç kimse bana böyle seslenmedi," diye mırıldandı hüzünle. "Sanırım ma ain hed hed hed ve orada onu koruyacak başka kimse yoktu."

İncecik küçük kolu dürtüsel ve şefkatle yanında uyuyan
bebeği sardı.

"Sevgili!" diye fısıldadı hayret dolu bir tonda. "Sevgili!"

Iry uykulu, neşeli bir notayla cevap verdi.

BÖLÜM III

Colette King, St. Mark'ın halkının sesinin bir papazın karısı idealinin kişileştirilmiş hali olarak ilan edeceği biri değildi,
ancak John Meredith onu her türlü anlayışın ötesinde bir sevgiyle
seviyordu. Belki de onun için çekiciliğinin sırrı, ona diğer erkeklere davrandığı gibi davranmasıydı -- cübbe giymeyen erkekler. Yine de cübbesi ve onunla ilgili her şey St. Mark'ın rektörü için büyük önem taşıyordu. Bu din adamı giysisinin
şeklinde onun bireyselliğinin küçük izleri açıkça görülüyordu. Sol tarafa mendili için bir cep dikilmişti.

Çiçekler, vaftiz yazı tipi, sunak örtüsü ve
cübbeli koronun cüppelerinin tertemiz beyaz olması konusunda ısrarcıydı. Zambak rengi olan beyazın, saflığın simgesi olduğunu ilan etti.
Cemaatinin üyeleri arasında o kadar dünya görüşlü insanlar vardı ki,
beyazın Colette King'e çok yakıştığını ima ederek fısıldarlardı. Birçok çamaşırcı kadın
kilise
çamaşırlarını yıkamak için başvuruda bulunmuştu; birçoğu
denenmiş ve eksik bulunmuştu. Bu yüzden Amarilly ile görüşmesinden sonra,
Colette St. Mark'ın rektöründen "önemli bir iş için" evine gelmesini istedi.

On yaşından St. Mark'ın rektörü olana kadar, John Meredith, koruyucusu Henry King'in hanesinin bir üyesiydi ve küçük Colette'in kaprislerine her zaman neşeyle ve memnuniyetle katlanmıştı. Mevcut çağrıya derhal ve heyecanla cevap verdi. Colette'e, sahneye çıkmak amacıyla opera çalışacağının görünüşte ciddi bir şekilde yapılan şaşırtıcı derecede ani duyurusu için itiraz etmesinden bu yana iki hafta geçmişti. Sadece salon baladlarını yorumlamaya adapte olmuş hafif, tatlı bir sopranoya sahip olması, onun gözünde bu kararı yerine getirme olasılığını azaltmadı. Onun kınayan itirazlarını şakacı bir alaycılık ruhuyla karşıladı ve kalbini ok gibi bir hızla delen fikrine meydan okuyarak karşılık verdi. O zamandan beri onunla görüşmekten titizlikle kaçınmıştı ve şimdi onun niyetlerinin tekrarını dinlemek için mi yoksa son görüşmelerindeki sözlerinin acılığını dindirmek için mi geri çağrıldığından emin değildi.

"Seni çağırdım, John," dedi çekingen bir şekilde ve herhangi bir önsöz yazmadan, "Cüppeler için tatmin edici bir çamaşırcı bulup bulmadığını görmek için."

"Colette!" diye bağırdı azarlayıcı bir tonda, yüzü onun sadece alaycı bir şekilde sorduğu soruyla kızardı.

"Seninle Colette King olarak konuşmuyorum," diye cevapladı, yarı kandırıcı, yarı küstah bir bakışla, "ama St. Mark'ın rektörüne bağlı Genç Kadınlar Yardımcı Loncası'nda bir öğretmen olarak. Görüyorsun ya, artık aptalca, boş bir hayat sürmüyorum. İşte davadaki kanıtlar," ince pembe işaret parmağını kaldırarak. "Bak nasıl delinmiş! Üç cumartesi
öğleden sonra kızarmış patates kokan küçük kızlara
nasıl dikiş dikileceğini gösterdim. Eğer şimdiki düz, ev içi yolumda devam edersem
kendim de
kadınsı iğne işi sanatı hakkında bir şeyler öğreneceğim."

"Colette, bunu duyduğuma ne kadar sevindiğimi bilemezsin. Neden
çamaşırhane işinin-- olduğunu düşündürmeye çalıştın?"

"Ama çamaşır işi _asıl_ konu. Dün bu sıkıcı işi bırakmaya
karar vermiştim."

Onu ihtiyatla izlerken, gözlerindeki gölgenin bir an kalmasına izin verdi

ve devam etti:

"Ve sonra sınıfa yeni bir öğrenci geldi, kötü giyimli ve cahil, ama sabun köpüğü gibi kokuyordu ve öyle yeni yıkanmış bir
görünüşe sahipti ki hayırseverlik eğilimlerimi yeniledim. Onu elektrikli arabamla eve götürdüm ve bana genç hayatının tüm kroniklerini dinlemem için
yeterince zaman veren bir mesafede yaşıyordu. Babası öldü. Annesi, çamaşır yıkayarak geçindirdiği sekiz çocukla kaldı. Bir yatılı çocukları var ve yemek odası masasının etrafında iki kez dönüyorlar. Yeni öğrencimin adı Amarilly Jenkins ve çalışmak zorunda olduğu için tatmin edilemeyen eğitim özlemleri var, bu yüzden şimdi sahip olduğu özel öğretmenle özel bir kursu bitirdiğinde onu St. Mark's gece okuluna kaydedeceğim."

"Colette," dedi genç papaz içtenlikle, "neden sürekli olarak kendini bana yanlış bir ışıkta göstermeye çalışıyorsun? Bu küçük kızı arabanla eve götürmen ve onun gelişimine ilgi duyman senin için tatlıydı."

"Kesinlikle hayır!" diye itiraz etti Colette. "Şu anki eğilimim hayırsever görünebilir, ancak Amarilly ve benim ortak bir ilgimiz var - beni harika bir şekilde nazik yapan ortak bir duygu. İkimizin de sahnede halk önünde görünme özlemi var."

Bu ani meydan okumada, kırmızı bayrağın bu ikinci indirilişinde, John'un yüzü sertleşti.

"Amarilly," diye devam etti sıvı ses,--"sahne hayatında benden daha fazla deneyime sahip. Şöhretin
dramatik merdiveninin en alt basamağında başladı. Barlow Tiyatrosu'nda çalışıyor ve
sahne bilgisine oldukça aşina. Kahramanı, _Korkunç Bir Duruşma_'da Lord Algernon rolünü oynayan adam."

Cevap vermedi ve Colette hemen sessizliği bozdu.

"Ciddiyim, John," dedi pratik bir şekilde ve eskisinden çok farklı bir tonda, "Jenkins ailesi fakir ve fazlasıyla hak ediyor. Onlara biraz iş vereceğim ve eğer onlara kilise çarşafları üzerinde bir deneme yaparsan, bu onlara çok yardımcı olur. Kapının önünde düzenli bir küçük çocuk ordusu vardı ve hepsini beslemek zor olmalı. Onlara yardım etmek isterdim -- onlara bir şeyler vermek -- ama onlar ancak onlara iş vererek yardım edebileceğiniz türden insanlar gibi görünüyorlar. Gerçek bağımsızlığın yalnızca fakirler arasında bulunduğunu öğrendim."

John cebinden küçük bir not defteri çıkardı.

"Adresleri ne, Colette?"

Defteri ondan aldı ve sokağı ve numarayı yazdı.

"Colette, şefkatli bir kalbi gizlemeye çalışıyorsun--"

"Ve onlara --Bayan Jenkins-- bir deneme yapacak mısın?"

"Evet; bu hafta."

"Bu Amarilly'yi çok mutlu edecek," dedi ve neşelendi. "Yarın
oraya gidip onlara biraz iş götüreceğim ve Bayan Jenkins'e
Flamingus'u göndermesini söyleyeceğim--hafızamın hatırladığı tek isim bu--kilise çamaşırhanesi için."

"Papaz evine uğrayabilir," diye cevapladı John, "ve evin çamaşırhanesini de alabilir."

"Bu onlar için iyi bir haber olacak. Amarilly'nin bunu duyduğunda
yüzünü izlemekten keyif alacağım."

"Ve şimdi, Colette, benim için bir şey yapar mısın?"

"Belki. Ne?" diye sordu ihtiyatla.

"Sahneye çıkma veya bu amaçla ders çalışma fikrinden vazgeçecek misin?"

"Zorunlu olarak. Babam izin vermeyecek."

Bir rahatlama ifadesi, gözlerine dikilmiş koyu gözlerden gelen sıkıntıyı uzaklaştırdı.

"Ancak bir yıl sonra yirmi bir olacağım," diye ekledi umursamazca.

John, bu cevabın arkasındaki inatçılığı algılayacak kadar akıllıydı ve
konuyu ustalıkla değiştirdi.

"Bu küçük kız hakkında, Amarilly. Ona bir iş bulmalıyız.
Bir tiyatronun atmosferi o yaştaki bir çocuk için uygun değil. Sence de öyle mi?"

"Teorik olarak hayır; ama Amarilly atmosferden
tamamen etkilenmiyor. Çalışkan, sadık küçük bir ruha benziyor ve hayatının pisliğini
giderip işinin kasvetini
hafifleten tek şey, onun deyimiyle 'tiyatro'. Bu yüzden onun illüzyonlarını yok etme,
John. Ona yarardan çok zarar verirsin."

"Eğer ona senin haklı olarak illüzyonları olarak adlandırdığın şeyin yerine gerçek bir şey verirsem, hayır."

"Yapamazsın. Pazar okulu Amarilly gibi geniş görüşlü küçük bir proleteri tatmin etmez, bu yüzden ona vaaz verme."

Algılanabilir bir şekilde irkildi.

"Sana vaaz mı veriyorum, Colette? Beni öyle mi görüyorsun - sıkıcı bir vaiz olarak--"

"Hayır, John. Sadece rüyaları bozan biri olarak--hepsi bu."

"Rüyaları bozan biri mi?" diye tekrarladı hüzünle. "Sensin, Colette, rüyaları bozan. Keşke rüyalarımın gerçeğe dönüşmesine izin versen!"

"O zaman, paradoksal olmak gerekirse, senin gerçekliklerin tekrar rüyalara, hatta kabuslara dönüşebilir. Sabun köpüklerine ve Amarilly Jenkins'e dönersek, yarın benimle
oraya gidip Bayan Jenkins ile çamaşır yıkama işini ayarlar mısın?"

"Elbette öyle yapacağım, Colette ve--"

"Bu kadar ciddi görünme, John. O korkunç akşama kadar, en son aradığında, buraya geldiğinde
kürsü punctilio'nu her zaman geride bırakıyordun."

"Colette!" diye başladı itiraz ederek.

Ama o, onun ciddi damarına uymayı ters bir şekilde reddetti.
Neşeli ama yarı meydan okurcasına gevezelik ederken, yüzünde şaşırtıcı bir gülümseme, kısmen
şefkatli, kısmen eğlenmiş ve tamamen cilveli--onu çıldırtan
ama yine de büyüleyen gülümseme--yüzüne ve erkeğine ihtiyat maskesini getirdi. Böyle zamanlarda onun sadece bir çocuktan biraz daha fazlası olduğunu, kalpsiz, kaprisli ve inatçı olduğunu asla hatırlayamadı. Onun ruh halini, sevdiği ama nadiren uyandırdığı ciddi ruh haline
değiştirmekten umutsuzca, ayağa kalktı ve ona iyi geceler diledi.

Salondayken onu yumuşak bir şekilde geri çağırdı, gözlerinde yarı pişman bir bakışla karşıladı, ki bu bakışlar aniden ceylan bakışlarına dönüşmüştü.

"Bana bir ara tekrar vaaz verebilirsin, John. Bazen bundan
hoşuma gittiğine inanıyorum, çünkü başka hiçbir erkek bunu yapmaya cesaret edemiyor." "Cesaret mi ediyor?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet; cesaret ediyor. Hepsi gücendirmekten korkuyor. Ve sen, John, sen hiçbir şeyden korkmuyorsun!"

"Evet, korkuyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, ona bakarken. "Beni titreten bir şey var, Colette."

Ama ruh hali yine değişmişti ve yaramaz, kaçamak bir gülümsemeyle ona gitmesini söyledi. Hareketsiz ve düşünceli bir şekilde, gözlerinde hüzünlü bir bakışla
ve kalbinde sadece bir sızının gölgesiyle şehrin sokaklarının ışıklarında ve gölgelerinde rastgele dolaşıyordu.

"Çok genç," dedi suçlayıcı bir düşünceye yanıt vererek hoşgörüyle.
"Doğal olarak biraz şımartılmış. Hayatı sadece
eğlenceli ve eğlendirici taraftan görmüş. Bir gün, hepimizin yaptığı gibi, kaygı ve üzüntünün kendi sürdürülebilir güçlerini getirdiğini fark ettiğinde, hayatın önemsiz şeyleriyle oyalanmayacak; inatçı
dikkatsizlik, kazanan bir kadınlığa dönüşecek."

BÖLÜM IV

Ertesi öğleden sonra Amarilly tiyatrodan eve geldiğinde, annesi onu bir başka bilgi patlamasıyla karşıladı.

"Bayan King ve vaiz buradaydı. Bize yıkanması için tüm kilise artıklarını ve evini yıkaması için verecek. Flamingus bu gece onları kiliseye götürecek ve sen de Bayan King'in evine gidip, dikilmesi gereken belini al. Sana iki araba bileti bıraktı."

"Şansımıza ayaklarımızı küstürüyoruz," diye soluk soluğa kaldı Amarilly.

"Yeni çamaşırlardan gelen ilk ücret sana yeni bir şapka ve elbiseye gidecek, Amarilly. Sana geliyor tamam. Bu işi bize sen verdin."

"Hayır!" diye kesin bir cevap geldi. "Biraz daha tezahürat, bıçak,
kaşık, tabak, bardak ve masaya iki yaprak daha koyacağız, böylece
soğuk akrabalar da masaya oturmaya hazır."

"Bu çok daha uygun olacak," diye kabul etti Bayan Jenkins
umutla. "Şirket her şeyi böyle döküyor ve sen ve pansiyoner barışı korumak için
burada olmadığında çocuklar kavga ediyor. Öğle vaktiydi. Sen
burada değildin ve pansiyoner yemeğini çaldı. 'Çünkü Flam, Milt'in fasulyelerine çok fazla sirke koymuştu, Milt bunu Flam'in boynundan aşağı döktü ve ben onu masadan
uzaklaştırdığımda bana küstahça davrandı."

"Jiminy!" diye itiraz etti Amarilly öfkeyle. "Milt'i bu gece akşam yemeği yemeden bırakacağım."

"'Cezalandıracağım şey onun küstahlığı değil," dedi Bayan Jenkins alaycı bir şekilde. "Sirkeden daha keskin hissettirecek bir mızrak ucu koydum. Hemen Bayan King'e gitsen iyi olur--ve, Amarilly, her iki yönde de git. Yürümek için çok uzak. Biletleri satma!"

Bu son yasaklayıcı söz Amarilly'nin ticari içgüdülerini anmak için söylenmişti.

Amarilly genç hayırseverinin evinin bodrumuna kabul edildiğinde, şapkalı küçük bir hizmetçi onu Colette'in yatak odasına götürdü.

"Otur ve benimle konuş, Amarilly. Lord Algernon, Bay Vedder ve Pete hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. İşte tazeyken yenmesi gereken bir kutu çikolatalı krema."

Amarilly, odanın lüks düzenlemeleri karşısında ilk başta biraz şaşkınlığa uğradı, ancak kısa sürede rahatladı ve yeni tatlıları takdir dolu bir iştahla mideye indirdi. Sonra Colette'in bilmediği bir dünyanın yıllıklarının büyüleyici bir anlatıcısı olduğunu kanıtladı.
Amarilly için başrol oyuncusunun hasta bir kız kardeşi desteklemesi;
uyuşuk Lord Algernon'un birikimlerini kırsalda yaşayan yaşlı annesine göndermesi; dublörün provalar ve sahne arkası arasında iki küçük babasız kızı için çalışkan bir şekilde dikiş dikmesi; Pete Noyes'un romatizma hastası babası için tekerlekli sandalye almak için "banka" yapması; kötü adamın ebeveynlerinin Anavatan'dan gelmesi için "biriktirmesi" ve şirketin mülk kadınının hasta çocuğunu sahile göndermek için katkıda bulunması doğal bir şeydi. Ancak
Colette, çirkin küçük hikayeler hayatın başka bir tarafının kısa öyküleriydi.

"Papaz evine gittin mi, Amarilly?" diye sordu, Amarilly'nin sahne hayatına dair anıları geride kaldığında.

"Hayır; Flammy, Bay St. Mark'ın eşyalarına gitti."

"Bay St. Mark!"

Colette sevinçle güldü.

"Bana vaizin adının Bay St. Marks olduğunu söylediğini sanıyordum. Belki de çamaşırlarını bize verebilirsin demiştin."

"Hayır, Amarilly. Bunu kastetmedim. St. Mark, onun görev yaptığı kilisenin adı. Hiçbir koşulda St. Mark olamaz."

"Adı ne?"

"Elbette St. John. Ve çoğu insan ona papaz der, ama aslında senin adın ona en çok yakışıyor. Bana bazen vaaz veriyor."

Haftanın sonunda Colette tekrar John'u çağırdı - "çamaşırhane işi için" ziyaret etmek için - küçük notunda şöyle yazıyordu.

"Bayan Jenkins'in sizi nasıl memnun ettiğini öğrenmek için sabırsızlanıyordum," dedi. Bellerim çok güzel yıkanmıştı. Kesinlikle
Küvetlerin Madonnası."

"Gerçekten de benim için bir hazine elde ettin, Colette. Keten
ter tertemiz ve düzenli olarak yıkanacak."

"Çok sevindim!" diye haykırdı Colette hararetle. "Çok ihtiyaçları var ve
memnun etmek için çok istekliler. Amarilly çok tedirgindi--"

John'un yüzü ışıldamıştı.

"İlgi duyman çok tatlı, Colette ve--"

"Keşke onu görsen," dedi Colette, onun övgü dolu sözlerini ve sesini duymazdan gelerek. "Tuhaf bir karakter. Geçen gün onu öğle yemeğine davet ettim ve yemekler ve gümüşler onu hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Ancak beni yakından izliyordu ve hareketlerimi ikinci bir kürekçi gibi
kesinlikle takip ediyordu. Bu arada, sana Aziz Mark diyordu. Bazılarının seni ve St. Mark'ı eşanlamlı olarak gördüğünü biliyorum, ama ben
farkı açıkladım. Bana tiyatro hayatıyla ilgili ilgi çekici hikayeler anlatıyor - sahne arkasındaki hayat. 'Güllerin kokusunu' görüyorsun, John!"

Gölge tekrar düştü, ama o hiçbir tepki vermedi.

Ertesi pazartesi günü genç papaz, Amarilly'nin çamaşırhaneyi çağırdığı sırada papaz evinin mutfak bölümündeydi, çocuklardan hiçbiri tören için
uygun değildi.

Bir anda nazik gözlerinde bir tanıma parıltısı belirdi.

"Sen Amarilly Jenkins olmalısın. Senin hakkında çok iyi hikayeler duydum--
çalışkan ve annene çok yardımcı olduğunu."

Amarilly ona kurnazca baktı.

"_Sana_ söyledi," diye onayladı olumlu bir şekilde.

Bu ikisinin dünyasında sadece bir "o" vardı ve John Meredith bunu
doğal olarak anladı.

"O bize karşı çok iyi," diye devam etti Amarilly, "ve fazlalıkları onun sayesinde aldık, Bay St. John."

"Gerçekten de Amarilly'di; ama benim adım St. John değil. John
Meredith."

"O zaman benimle dalga geçiyordu!" diye takdirle çıkardı Amarilly. "İlk başta adının St. Mark olduğunu ve senin asla St. Mark olamayacağını
söylediğini düşündüm, o zaman sen St. John'dun. Şakayı sever. Bay Reeves-Eggleston (bu haftaki yeni oyunda terk edilmiş adam rolünü oynuyor) ya hiç dertleri olmamış insanlar ya da her şeye gülen, ancak farklı türde gülüşler olduğunu söylüyor."

Oyuna yapılan gönderme John'a bir görevi hatırlattı.

"Bayan King bana, Amarilly, büyüdüğünde sahneye çıkmak istediğini söyledi."

"Devam etmeyi planlamıştım ama bana eğitim aldığımda başka şeyler duyabileceğimi söyledi - daha çok hoşuma gidecek şeyler. Bu yüzden belki fikrimi değiştiririm."

John'un koyu renk gözleri güzel bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Haklıymış, Amarilly. Senin için daha iyi olacak
şeyler _var_ ve ben--biz--onları bulmana yardım etmeye çalışacağız."

"Herkes zaman zaman sahne ateşiyle yanıp tutuşur," diye belirtti Amarilly felsefi bir şekilde, "O öyle söyledi. Bir zamanlar kendisinin de olduğunu söyledi, ama
şimdi daha çok isteyeceği bir şey olduğunu biliyordu."

Gülümsemesi yumuşadı.

"Bana ne olduğunu söylemedi," diye devam etti Amarilly düşünceli bir şekilde. Sonra gözlerine
tedirgin bir bakış geldi.

"Belki de sana ne dediğini söylememeliyim. Flamingus çok
fazla konuştuğumu söylüyor."

"Bana söylemen sorun değildi, Amarilly," diye cevapladı parlak gözlerle,
"kişisel bir şey söylemediği sürece."

Amarilly şaşkın görünüyordu.

"Yani," diye açıkladı nazikçe, "benim hakkımda hiçbir şey söylemedi,
tekrarlamaman gereken hiçbir şey. Yine de, senin vicdanlı olduğunu görmek beni mutlu ediyor. Bayan King bana gece okuluna gideceğini söyledi. Pazar okuluna gidiyor musun?"

Amarilly özür diler gibi baktı.

"Normal değil. Yakınımızda bazen gittiğimiz bir ibadethane var. Flamingus, ben ve Gus, bir malodeon almak için kişi başı beş sent veriyoruz ama gıcırdıyor. Orkestranın tiyatroya pek benzemiyor. Ve sonra vaiz her seferinde 's' harfi olan bir kelime söylediğinde ıslık çalıyor. Onun şöyle dediğini duymak isterdin: 'Hadi
yetmiş yedinci mezmurları söyleyelim. '"

Tıslama seslerinin ardı ardına gelmesiyle, John'un kahverengi gözleri
parlak bir şekilde parladı ve ağzında hışırtılı, mizahın belirgin kırışıklıkları belirdi.

"Ve çok yalnız şarkılar söylüyorlar," diye devam etti Amarilly, "yaşlı ineğin öldüğünden daha yavaş. Sahne müdürüne bundan bahsediyordum,
ve toplantı evlerini yönetmesi için uygun ortamı anlayan bir adam bulmalarını söyledi. Her şeyin, diyor, yarıdan fazlası ortamda."

"Amarilly," içten bir cevaptı, "bir sonraki pazar sabah ayinine St. Mark'a gelir misin? Müzik sizi memnun edecektir, eminim, ve
duymanızı istediğim başka şeyler de var."

Amarilly bu daveti ciddiyetle kabul etti ve sonra eve gitti,
sürplisleri ve papazın çamaşırlarını içeren büyük bir arabayı
sürüp götürdü.

Colette'in ona masumca tekrarladığı sözler, John'un kendisini
azarlamasına neden oldu.

"Biliyordum," diye düşündü coşkuyla, "kalbinde saf altın olduğunu. Ve
bunu benden saklayan tek şey onun tatlı inatçılığı."

O akşam Colette'i kütüphanede açık bir ateşin önünde otururken buldu, incecik küçük ayakları parlayan ateşin önünde çaprazlanmıştı. O,
yumuşak, düşünceli bir ruh halindeydi, ama içeri girdiğinde anında eski neşe dolu ruhuna
döndü.

"Amarilly ile tanıştım," dedi. "Önümüzdeki Pazar kiliseye geliyor."

"Şimdiden bir dönme! Ve zavallı Amarilly'yi de
sahne sahnesi hayallerinden mi koparmaya çalışacaksın?"

"Colette," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "artık benimle bir rol oynayamazsın.
Sen, gerçek Colette, Amarilly'nin meslek seçimi konusunda
azarlamamı gereksiz kıldın. O, senin
hayatında onun için meşgul olabileceği daha iyi şeyler olduğuna dair güvencen yüzünden tereddüt ediyor."

Çok uzun boylu değildi, ama dik ve sağlam duruyordu, emretmek için doğmuş birinin
havasıyla. Zaman zaman diğerlerinden daha yüksekteymiş gibi görünüyordu.

Ona hayranlıkla baktı, sonra gözlerinde
okuduğu şeye hayret etmeye başladı. Bir anda onun hislerinin gücünü ve derinliğini hissetti, ama onun araştırıcı incelemesi onun dilini tutmasına neden oldu,
ve henüz aşkının geri döndüğünden emin olmayan bir adama özgü olan kendine güvenen tavrı takındı. Bir kez daha altın bir an, elfvari kaçamaklıkla
kayboldu ve Colette, üstünlüğünde güvende,
baştan çıkarıcı şakalarına devam etti.

BÖLÜM V

Jenkins ailesi, Amarilly'nin St. Mark's'taki ilahi ayine katılma davetini görüşmek üzere derhal meclise çağrıldı.

"Sen sadece ondan daha fazla avantaja sahipsin," dedi Bayan. Jenkins coşkuyla.
"Önce matine, sonra Lonca ve şimdi de St. Mark's sana açık.
Ama sen büyük bir yer seçmek için birkaç şey sipariş edersin,
Amarilly."

Amarilly kararlı küçük başını kararlı bir şekilde salladı.

"Bunu karşılayamayız," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi bir şeyler toplayıp kenara çekildiğimizde, ekstralara harcamaktansa mırıldanmak için kalırdım."

"'Senin gitmen için iyi bir muhasebe olurdu,'' diye konuştu Flamingus. "Görüyorsun,
vaiz bize işini veriyor ve biz de iyiliğini geri ödeyip
kilisesini himaye edeceğiz. Ticaret yapmak için acele ediyorsun
bu günlerde bunu başarıyorsun. Gitmek sana kalmış, Amarilly." Bayan Jenkins
en büyük erkek çocuğuna gururla baktı.

"İtiraf ediyorum, Flamingus, baban gibi sende de gerçek bir iş kafası var. Haklı, Amarilly. Bay Meredith'e gitmemek adil olmazdı ve senin doğru gitmen onun hakkı, böylece senden
utanmaz. Seni bir şekilde ayarlayacağım."

Amarilly'nin bu büyük olaya yakışır şekilde kostümlendirilmesi, sonraki birkaç gün boyunca tamamen ilgi çekici bir işti.
Sonunda, Bayan Jenkins'in çalışkanlığı ve Amarilly'nin yaratıcılığının birleşimiyle, Pansiyoner ve oğlanların yardımıyla, ayrıntılı bir tuvalet tasarlandı ve yapıldı. Milton, kızın "küçük bir rol oynayan" hediyesi olan bir çift bronz ayakkabıya "cila" bağışladı. Bayan Jenkins, tekrar tekrar yıkamalardan dolayı neredeyse diz boyuna gelen mavi "en iyi eteğe" biraz yan yan baktı, ancak Amarilly ona bunun bale kızlarının giydiği etekler kadar kısa olmadığını söyledi. İki eski bluzu kesti ve altın düğmelerle süslenmiş yeni, iki renkli bir bel yaptı.
Boarder muhteşem bir toka taktı ve Flamingus gösterişli bir
saç kurdelesi sağladı.

Şapka en büyük zorluktu. Hafta içi hiç giymezdi, ancak
elbette St. Mark's bir tür başlık istedi ve sonunda Bayan Jenkins zaferle bir lamba matından yapılmış ve baş hanımın verdiği birkaç gülle süslenmiş Tam o' Shanter şeklinde bir tane çıkardı. Küçük temizlikçi kızın kavgacı saçları, maşa veya kağıtların ilerlemelerine yanıt vermeyi reddetti, ancak Amarilly'nin kehribar buklelerinin ikinci kuzeni olan komşulardan biri, yeni şapkanın siperliğine dikilen birkaç kıvırcık saç ödünç verdi. Elleri örtme sorunu, Bay Vedder tarafından çözüldü, çünkü bir çift turuncu renkli eldiven gişede bir görevli tarafından teslim edilmiş ve talep edilmemişti. Mükemmel bir uyum sağladılar ve tuhaf kostümün en büyük zaferiydiler. Tüm ihtişamıyla Solomon bile, Amarilly'nin Pazar sabahı St. Mark'a doğru yola çıktığında sergilediği ihtişamdan daha büyük bir ihtişamla süslenmemişti. Dakiklik, Amarilly'nin her zaman en önemli özelliğiydi ve görevlilerden çok önce geldi. Bu ona, sonunda her zamanki sakinleri şehir dışında olan
birkaç sırayı deneme fırsatı verdi.

Arada sırada ipeksi hışırtı ve yumuşak ayakkabılı ayaklarla rahatsız edilen yapının enginliği ve durgunluğu Amarilly için şaşırtıcıydı.
Orgun titreşen tonları havaya yumuşakça düşene kadar hafif bir depresyon yaşadı.
Ahenk daha da bastırıldı, kesildi ve
başka bir ciddi sessizlik anı izledi. Sonra beyaz cübbeli koro üyeleri koridordan aşağı doğru geldi, iyi eğitilmiş sesleri ilahiler söyleyen bir ritimle çınlıyordu.

"İşte koro," diye düşündü Amarilly.

Büyülenmiş bir şekilde, dik ve çok hareketsiz oturarak ayini dinledi. Müziğin manevi önemi, korodaki yeşillik ve çiçeklerin toplanması, yanan mumlarıyla beyaz sunaklar, iri gözlü küçük ibadet eden için çok etkileyiciydi.

"Bunların düzeni fena değil," diye düşündü kendi kendine eleştirel bir şekilde, "ve tiyatroya benzemiyor. Bu--"

Küçük varlığının gölgelerine aniden beliren bir ışık nüfuz etti.

"Bu gerçek şey!" diye kabul etti.

Mükemmelliği bozan tek bir hayal kırıklığı vardı. Bay Meredith'in -ya da hâlâ düşüncelerinde ona Bay St. John dediği kişinin- ilk perdede "çıkmaması" onu oldukça üzmüştü.

"Belki de bugün başrolde o yok," diye düşündü hayal kırıklığıyla, saçları kabarık ve çenesi geriye çekilmiş toy bir genç, günün derslerini okumaya başladığında. Amarilly, önündeki adamın liderliğini takip etme çabasıyla harekete geçti.

"Ne zaman oturacağını, ne zaman ayağa kalkacağını veya dua edeceğini bilmek zor, ama bu
işlerin sürüklenmesini engelliyor," diye düşündü, "ve uykulu olma şansı yok.
Bütün bu sahnenin değişmesi için hiçbir şey duymadan beni kamburda tutuyor."

John Meredith'in dik duruşu vaazı vermek için kürsüye çıktığında küçük kalbi sevinçle hızlandı.

"Diğeri tam bir dublördü," diye sonlandırdı.

Vaaz, John'un kendisi gibi güçlü, sade ve tatlıydı,
küçük, altta yatan çekici notası birçok sert kabuklu kalbe
giriş sağlayan zengin, modüle edilmiş bir sesle verildi. Teoloji, dikkatli küçük temizleyicinin kavrayabileceği kadar derin değildi ve iyi olma, çok iyi olma
özlemiyle doluydu. Oğlanları bu kadar "çenelememek" ve Iry ve Go'ya karşı daha nazik olmak için ateşli kararlar aldı. Vicdanı
titremeye devam etti, ta ki tiyatrodaki köşeleri daha kapsamlı bir şekilde
silmediği için kendini kınayana kadar. Vaazın sonunda, rahip yumuşak sesinde hafif bir titremeyle duayı okudu. Amarilly'nin gözleri, Lord Algernon'un en güzel pasajlarının asla ilham veremeyeceği bir ışıkla parladı.

Org yine zengin tonlarını verdi ve genç, sarışın, bir mürit yüzü olan bir çocuk ayağa kalktı ve cemaate doğru döndü, yüzü meşe kirişlere kadar
kalkmıştı. Güneş ışığı, boyalı pencereden içeri
dolup uzun eğik ışınlar halinde ruhani yüze
düştü. Zarif ses, gümüşi bir ritimle yükselip alçaldı, yumuşak notalar engin boşluktan fısıltı gibi fısıltı gibi çıkıp, müziğe uyum içinde
atan Amarilly'nin kalbine doğru ulaştı. "Ah," diye düşündü hüzünle, "keşke Pete Noyes onun gibi olsaydı!"

O, bağışa, zarflar ve banka banknotlarıyla dolu bir bağış tabağının kenarında tek başına ve yasaklanmış bir peniyle karşılık verdi. Tek başına duran para, bağışları alırken genç papazın dikkatini çekti ve bakışları
şık cemaatinin üzerinde merakla dolaştı. Sonunda çamaşırcı kadının kızının küçük, hevesli bakışlı yüzüne
odaklandı ve kahverengi gözlerine meleksi bir tatlılık geldi: "Bunların en küçüğü bile!"

Colette, heykel gibi ve yüce, papazının yüzünü
aydınlatan ışıltıyı yakaladı ve yüreğinin telleri küçük bir
heyecanla karşılık verdi.

Alçak, yalvaran tonlarda bir başka hararetli dua daha oldu, ardından koro çocukları ciddi ölçülerini söyleyerek geri çekilme geldi.

Amarilly baygınken John'u gördü, uzun, dar siyah bir giysi giymişti, kilise kapısında duruyordu.

"Sonraki parça için başka bir kostümü var," diye düşündü hayranlıkla.
"Pete'in anlattığı vawdyveel'e kadar olan gibi yıldırım hızında bir değişim sanatçısı olmalı!"

Sonra iki harika, yürek hoplatan şey oldu. John, Amarilly'nin safran rengindeki elini eline aldı ve ona içten, ikna edici bir tonla, onun gelmesine ne kadar sevindiğini ve her pazar onu araması gerektiğini söyledi.

"Bana tekneyi kaldırdı!" diye düşündü sevinçle.

Onunla konuşurken bakışları bir saniyeliğine uzaklaştı; o sonsuz kısacık zaman diliminde gözlerine, keskin gözlü küçük kıza bir vahiy gibi gelen göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı geldi, kız bakışının yönünü takip ederek Colette'i gördü. Sonra ikinci
zafer geldi. Colette gülümseyerek onunla el sıkıştı ve
kıyafetini övdü.

"Ayin hoşuna gitti mi, Amarilly?" diye fısıldadı. "Tiyatro gibi miydi?"

"Farklıydı," dedi Amarilly etkileyici bir şekilde. "Bence cennet budur!"

"Ve Aziz John'un verdiği vaazı beğendin mi?"

Amarilly'nin dudakları titredi.

"Çok beğendim, onu çok beğendim, bundan bahsetmemeyi tercih ederim."

Colette eğildi ve çilli küçük yüzü öptü, yanında duranların şaşkınlığına ve küçük sahneye tanıklık eden ama konuşmayı duymayan John
Meredith'in tam mutluluğuna.

Amarilly eve doğru yürüdü, yüzü mutlulukla parlıyordu.

"Çiçekler, ışıklar, oh, harikaydı!" diye düşündü. "Bud
eğer öğrenmiş olsaydı böyle şarkı söyleyebilirdi. Ama o fazlalık
çocuğa benzeyemezdi. Bana Milt'in okulunda verdikleri oyunda Küçük Eva'yı hatırlattı. Keşke Bud'ın saçları siyah ve düz yerine daha sarı ve kıvırcık olsaydı!"

Amarilly'nin anıları onu daha sonra Colette'in kiliseden çıktığını gördüğünde
rektörün gözlerinde gördüğü bakışa götürdü.

"Lord Algernon'un Leydi Cecul'a vermeye çalıştığı bakıştı," diye düşündü,
"sadece bunu yapamadı, çünkü vermek O'nun içinde değildi. Ve bu asla Bay St. John ve Bayan
King'deki gibi olamazdı. Gözlerindekini görmek henüz onun içinde değil. Bir gün daha fazla his edindiğinde, belki de öyle olacaktır."

Amarilly, hizmeti hane halkına sadakatle resmettiğinde,
Bud'un kansız yüzü heveslendi. "Bir dahaki sefere beni de götür, Amarilly, olur mu?" diye yalvardı.

"Çok zor. Yürüyemiyorsun, Buddy," diye cevapladı, "ve iki gidiş için
araba parası ödeyemeyiz."

"Bu gece onu götüreceğim," diye söz verdi Boarder. "İki gidişte de bineriz,
akraba olduğumuz kadar. Arada sırada bir vaaz dinlemek isterim, özellikle de genç bir vaizden."

Küçük aile, Bud ve Boarder'ın ayini onaylamakta yüksek sesle konuşmalarına kadar o gece uyanık kaldı.

"Bizim toplantı evimize pek benzemiyor," dedi Bud. "Çok ateşli ve parlaktı.
Ve o orjinin dışarı çıkış şekli! Söyle, Amarilly, orada çalacak
bir adam yoktu! Sanırım piyanist-çalan gibi bir şeyleri var. O fazlalık oğlanlar güzel şarkı söylüyorlardı!"

"Bize güzel bir konuşma yaptı," diye bildirdi Boarder. "Her zaman bir adam dolar başına yüz sent öderse, ondan beklenenin bu olduğunu
düşünmüşümdür. Ama kiliseye gidip vicdanınızı dinlendirmenin iyi bir fikir olduğuna inanıyorum, böylece paslanmayacak. Her pazar giderim, belki, ve Bud'ı da götürürüm, böylece o şarkıları öğrenebilir."

"Hiçbir zaman hiçbir gösteriye veya hiçbir şeye gitmem!" diye feryat etti Cory.

"Bir dahaki sefere seni götürürüm," diye yatıştırdı Amarilly. "Sanırım, eğer çömelirseniz,
sizi reşit olmamış gibi
ateş düşürücüde çalıştırabilirim."

BÖLÜM VI

Pazartesi günkü paspaslar ve kovalar Amarilly'nin manevi büyüsünün büyüsünü bir dereceye kadar bozdu, ancak manzara efektlerinin hatırası
kaldı ve ailenin refahını gösteren ve mahalleye Jenkins'in yıldızının yükseldiğini müjdeleyen
vestal giysisinin çamaşır ipiyle tazelendi.

"Jenkins'ler," dedi yan tarafta oturan Bayan Hudgers, "fazlalıklarının köpüğünü
aldıkları için çok kibirliler."

Bu olumsuz yorum kısa süre sonra Amarilly'ye iletildi ve o da eleştirmeni hemen ve özgürce affetti.

"Yaşlı ve romatizmalı," diye savundu küçük kız. "Artık gidemiyor ve çok uzun süre çukurlara sıkışmış olanlar, konserve
gıdalar gibi. Ayrıca, saati durmuş. Kimse saatsiz devam edemez."

Yaşlı kadının tecrit edilmiş hayatına acıyan Amarilly, ona tüm güncel olayları anlatmaya alışmıştı ve Bayan Hudgers, hayatı çocuğun keskin, genç bakış açısıyla görüyordu. Aziz Mark'ın ayininin etkileyici ve canlı bir
tanımı hevesle anlatıldı.

"Her zaman o Episkopalleri görmek istediğimi düşünmüştüm," diye belirtti üzüntüyle. "Eğer kilise havası romatizmam için o kadar kötü olmasaydı, onu bir kere görmek için araba
ücreti öderdim. Ama Metodist olarak yetiştirildim."

Bu arzu, Amarilly'nin verimli küçük beynine, kürsüden hararetle anlattığı John Meredith'in gözde misyonerlik planına katkıda bulunmanın bir yolunu önerdi.

"Kiliseye gideceklerini söylediği gibi kutsal bir konser vereceğim," diye karar verdi.

Perşembe günü giyilen süveterlerin yarattığı hissin tamamen farkındaydı ve giysiler hala bir yenilikken bundan yararlanmaya karar verdi. Sonuç olarak mahalleye, Jenkins ailesinin üyelerinden oluşan ve birkaç okul arkadaşının da yardım ettiği "fazlalık koro"nun kutsal bir konser vermesinin Çarşamba gecesinden itibaren bir hafta süre verileceği bildirildi. Bu özel gece, kilise çamaşırlarının Çarşamba günü geç saatlerde ıslatılması nedeniyle seçildi.

Amarilly, doğaçlama koroya Aziz Markos'un cüppelerini giymesine izin vermenin yanlış olmayacağına kendini ikna etmeden önce vicdanında kısa ve keskin bir çatışma yaşadı.

"Onları sadece giydiklerinde bile ortaya atmazlar," diye sertçe savundu,
çünkü Amarilly her zaman ahlaki suçlayıcısına "küstahça" karşılık verirdi.
"Sanki onları çıkarır çıkarmaz yıkanmayacaklarmış gibi. Ayrıca," muzaffer bir son nokta olarak, "nedeni düşünün!"

Amarilly, Sınır Muhafızı ile genç bir sosyalistin görüş alışverişinde bulunduğunu duymuştu ve bu sloganı yakalamıştı, cazip bir ifadeydi ve birçok şüpheli eylemi aklamak için yeterliydi. Amarilly'nin tekrar kılıfına koyup sıkıca bağladığı vicdanı susturmada etkili oldu. Önerilen eğlence için her gece provalar düzenledi. İlk
olaydan sonra yenilik tükendi ve bir sonraki gece katılımda bir düşüş oldu, bu yüzden genç yönetmen diplomatik bir şekilde
patlamış mısır tepsisi, bir
şekerleme ve bir elma kızartması şeklinde sahte ördekler kullanmaya başvurdu. Bu tür teşviklerle korosunu hizaya soktu, St. Mark's'taki katılımından
kâr eden Bud'ın yetenekli yardımıyla.

Jenkins evi, Bayan Wint'in deyimiyle "içerileri olmadığı" için, bir halk gösterisi için son derece uygundu.

Odalar iplere bağlı perdelerle bölünmüştü. Bunlar
konser gecesi indirildi. Böylece "oda",
"yatak odası" ve mutfak bir oldu.

Oturma yerleri ters çevrilmiş
yıkama teknelerinin üzerine gerilmiş tahtalar vasıtasıyla doğaçlama yapıldı.

Konser için belirlenen gece saat yedide, seyirciler Boarder tarafından ciddiyetle içeri alındı. Sanatçılardan hiçbir işaret görünmüyordu, ancak bir sakristiye dönüştürülmüş olan odunluktan bastırılmış heyecan sesleri geliyordu.

Şu anda ilahi söyleyen koro etkileyici ve etkili bir giriş yaptı. Amarilly'nin şaşkınlığına rağmen, bu bir alkışı tetikledi ve bu da onun nezaket duygusunu sarstı.

"Bu bir gösteri değil ve alkışlamanın zamanı da değil," diye açıkladı Boarder'a, Boarder cemaati daha fazla gösteri yapmamaları konusunda uyardı.

Flamingus şarkı söyler gibi, yankılanan bir sesle bir ilahi okudu ve sonra Amarilly komşuları içtenlikle "jine in"e davet ederek bir ilahi duyurdu.

Cevap şehvetli bir şekilde geldi ve oybirliğiyle başka bir şarkı
istendi. Amarilly koleksiyonun ne amaçla kullanılacağını açıkladıktan sonra Gus bir turta kalıbını uzattı, Bud ise tatlı, tiz tonlarda bir sunu solosu seslendirdi.

Kutsal konser, kapanışta hemen dağılan seyirciler tarafından büyük bir başarı olarak ilan edildi.
Sınır görevlisi perdeleri eski yerlerine kaydırırken ve Bayan Jenkins ile Amarilly koroyu kostümlerinden çıkarmakla meşgulken, ön kapı
açıldı ve Colette şeklinde bir güzellik görüntüsü belirdi.

"Kapıyı çaldım," diye özür dilercesine Sınır görevlisine açıkladı, "ama kimse beni duymadı. Aile tamamen gitti mi?"

"Odunluktalar. Hemen dışarı çık," diye misafirperver bir şekilde ısrar etti.

Colette kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtığında şaşkınlıkla soyunan koroya baktı.

"Bunlar St. Mark'ın koro çocukları değil, değil mi?" diye sordu merakla.

Bayan Jenkins dizlerinin bağının çözüldüğünü hissetti. Amarilly'ye endişeyle baktı. Amarilly, amacın aracı meşru kıldığını düşünen birinin havasıyla cesurca öne çıktı.

"Bunu onun için yaptım - Bay St. John için yaptım," diye başladı açıklamaya,
sonra da planının ayrıntılarını ve başarısını anlatmaya devam etti.

Bu anlatıyı yeni bitirmişti ki, aniden
görüş alanında genç papazın kendisi belirdi.
Hâlâ "kırmızılaşma" ile meşgul olan
Yatılı görevli tarafından dışarı çıkarılmıştı.

"Seni ziyarete geldim, çünkü artık seni cemaatimden biri olarak görüyorum," dedi Amarilly'ye, Colette ile beklenmedik karşılaşmada yüzü kızararak.

Amarilly, son süprizinin
çıkarıldığı ve şimdi annesi tarafından ıslatılmakta olduğu için dindar bir şükran duası etti.

Colette'in gözleri, yumuşak ama neşeli tonlarda talimat verirken, yaramazlık yapmanın verdiği hazla dans ediyordu:

"Bay St. John'a koronuzdan ve konserinizden bahsedin."

Amarilly'nin gözleri dehşet içinde aşağı indi. Kare çenesi yumuşak ve parlak gözleriyle bu kadar büyük bir tezat oluşturan bu genç adama büyük bir hayranlık duyuyordu ve "dava"nın hatırlatılmasıyla daha az güçlendiğini hissetmeye başladı.

"Yapmasam daha iyi," diye kekeledi.

"O zaman yapma, Amarilly," dedi nazikçe.

"Belki de bu yüzden sipariş veririm," diye itiraf etti, ciddi gözlerini ona doğru kaldırarak. "O pazar günü, zor şeyler için yolumuzdan çekilmememiz gerektiğini söylemiştin. "

"Bana bir şey söylemenin senin için zor olmasını istemiyorum, Amarilly," dedi güven verici bir şekilde. "Bana konserinden bahsederek bana güvendiğini gösterirsen diyelim."

Böylece Amarilly bir kez daha misyon için para toplama planını ve bunun başarılı bir şekilde yerine getirilmesini anlattı. John, Bayan Hudgers'ın uzun zamandır beslediği, uzun zamandır ertelenen hayalinin gerçekleştiğini duyduğunda ciddiyetini korumak için kahramanca mücadele ederek değişen duygularla dinledi.

"Ve otuz yedi sent aldık," dedi nefes nefese bir heyecanla,
ve ona turta kalıbının içindekileri uzattı.

"Amarilly," diye hararetle cevapladı, Colette'in sevmeyi öğrendiği bakışla, "surpliceleri kullanmakta haklıydın ve bu
katkı benim için aldığım her şeyden daha fazla şey ifade ediyor. Konserinizi teşvik eden tatlı ve cömert bir düşünceydi."

Amarilly'nin küçük kalbi bu kabul karşısında gururla parladı.

O anda Bud geldi, solosundan bir parça söylüyordu.

"Bu, sunuyu söyleyen küçük kardeş mi?"

"Evet; o o--Bud."

"Bud, şimdi benim için tekrar söyler misin?"

"Elbette!" dedi bir çocuğun atomu, hemen bir sabun kutusuna tırmanarak.

Kalın siyah saçlarından bir tutam geriye attı, gözlerini tavana doğru devirdi
ve tatlı, berrak sesinin tüm gücüyle hakim olmasına izin verdi.

"Ah, Bud, ne tatlısın! Bana neden böyle şarkı söyleyebileceğini söylemedin,
Amarilly?" diye haykırdı Colette şarkının sonunda.

"Onu St. Mark'ın korosuna almalıyız," diye ilan etti Bay Meredith. "Yarın onu papaz evine getirebilirsin, Amarilly ve ben de
koro şefine sesini denemesini söyleyeceğim. Her hafta eğitim ve prova almasının yanı sıra, şarkı söylemesi için para da alacak."

Bud'ın sesi için para! Bu kadar refah inanılır gibi değildi.

"Lonca okulu, Bayan King'in çamaşırları, fazlalıklar ve şimdi de
Bud!" diye düşündü Amarilly coşkuyla. "Bir sonraki bildiğim şey,
sahnede olacağım."

"Gitmeliyim," dedi Colette hemen. "Arabam hemen köşede,
bir sonraki sokakta. John, benimle şehrin yukarısına doğru gelir misin?"

Davetiyeyi şevkle kabul etti. Colette'in yan bakışı, çenesinde belirli bir ustalık ifadesi olduğunu fark etti ve sesinde, tüm engelleri aşma ve irade gücüyle zafer kazanma kararlılığını belirten bir uyarı, metalik tını vardı. Henüz onu dinlemeye
hazır değildi ve sorunlardan kaçmaya hazır biri olarak, arabaya doğru giderken durmadan sohbet etti. Adam, zamanını bekleyerek, kasvetli bir sabırla bekledi. Sokaktaki dönüşe yaklaştıklarında, yedek kartını oynadı.

"Henry, büyük arabayı Jenkins'in
_çıkmaz sokağına_ getirmenin akıllıca olmadığını düşündü, bu yüzden bir sonraki sokakta bekledi. Babamın bu zamana kadar
orada olacağını tahmin ediyorum. Onu yakınlardaki bir fabrikaya bıraktık, orada
birkaç United Workmen'le konuşacaktı."

Colette, John'un babasının tonneau'ya yerleştiğini görünce, John'un yüz hatlarının sarkmasına gülümsedi.

"Ah, John! Küçük kızımı bu ara yollardan korumak için burada olmana sevindim. Tam da onu kendim arama noktasına gelmiştim."

Araba papaz evinde durduğunda ve Colette John'a iyi geceler dilediğinde,
çenesinde kararlı, ileri doğru hamle hala belirgindi.

Doğrudan çalışma odasına gitti ve aşkını ateşli bir şekilde itiraf etti.
Sonra mektubu mühürledi ve özel bir kuryeyle gönderdi.
Artık daha fazla gerilim olmayacağını düşündü, çünkü
doğrudan bir onaylama veya olumsuzlama ile yanıt vermek zorunda kalacaktı.

BÖLÜM VII

Jenkins'in refahının gelgitinde kaçınılmaz bir düşüş geldi.
Konserin ardından gelen o kader Cuma sabahı, Bayan Hudgers,
penceresinden baktığında,
koltuklarının altında kitaplarla okuldan dönen küçük bir çocuk grubu gördü. Saati olmadığı için,
ev işlerinin yürütülmesi konusunda rehberlik için
çocukların gidip gelmesine güvenmeye alışmıştı.

"Aman Tanrım, ama bugün saat on iki çabuk geldi," dedi diye düşündü,
öğle yemeğini hazırlamak için ateşi yakıp üzerine su ısıtıcısını koyarken.

Gelen bir komşu bu süreci şaşkınlıkla izledi.

"Neden, Bayan Hudgers, kahvaltını yemedin mi?"

"Elbette ki öyleyim. Akşam yemeğim için çömleğimi koyuyorum."

"Akşam yemeği! Vay canına, daha dokuz buçuk."

Bayan Hudgers inanmaz görünüyordu.

"Okuldan gelen soğuğun mırıldandığını gördüm," diye devam etti.

"Jenkins'ler vardı, kızıl ateşle hastalandılar ve
hepsi kliniğe yatırıldı."

"Nasıl konuşuyorsun! "Ben safrayı bırakana kadar bekle."

İki komşu, yoksulların yoksullara karşı hazır sempatisiyle bu sıkıntıyı tartışmak için oturdular. Jenkins'lerin iyi talihine duydukları geçici kıskançlık, sadece uykuda kalmış ve onları bir kez daha yakınlaştırmak için sadece bir sorun dokunuşuna ihtiyaç duyan dostluklarının yüzeyinden anında silindi.

Şehir doktoru Iry'nin "büyüsünün" kızıl olduğunu söylediğinde, evin diğer üyeleri hemen acil çağrılarla çağrıldı. Çocuklar okuldan, Amarilly tiyatrodan ve Boarder da heyecanlı bir aile konferansı yapmak için
çalışanlarından geldi.

"İyi ki Iry alınmadan önce çamaşırları yıkadık,"
diye ilan etti iyimser Amarilly.

"Burada henüz iki şey var," diye bildirdi Bayan Jenkins. "Gus dün gece çok geç geldi ve vaizin fazlası ve Bayan King'in dantel
bel. Çok yorgundun, sana söylemedim, çünkü onlarla kendin
gitsen çok
zorlanacağını biliyordum. Hepsi bitti."

"Eh, onlar bizimle ve ateşle burada kalacaklar," dedi Amarilly felsefi bir şekilde.

İçten içe bu iki giysiyi sakladığı için gizlice seviniyordu,
çünkü Iry iyileşene kadar
göremeyeceği sahipleriyle iletişimini sağlıyor gibiydi.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum, Amarilly," dedi annesi umutsuzca. "Buraya hiçbir şey girmeyecek ve çok fazla ekstr."

"Ekstrtr yok," diye neşeyle güvence verdi küçük yorgancı. "Şehir doktoru Iry'nin
hepsini alacak ve ilaçları getirecek. Kilise
yıkamasını yaptırdığımızdan beri biraz para biriktirdik. Iry iyileşene kadar bizi idare eder.
Her neyse, hepimizin işten bir tatile ihtiyacı var."

Gelecek haftanın başında Colette'ten on dolarlık bir banknot geldi,
"Iry için jöle ve benzeri şeyler almak için," diye yazdı. Benzer bir katkı
John Meredith'ten geldi.

"Easy Street'te daha fazla yayınlanıyoruz!" diye haykırdı Amarilly neşeyle.

"Onlardan parayı almaktan nefret ediyorum," diye iç çekti Bayan Jenkins.

"Tekrar işe başladığımızda telafi ederiz," diye teselli etti Amarilly.
"Şehirden almaktansa arkadaşlardan almak daha iyi. Çok uzun sürmeyecek. Doktor, Iry'nin bunu hafife aldığı anlaşılıyor, dedi."

Bu teşhis doğru çıktı, ancak Amarilly'nin tahminlerinde karantinanın süresi sorusunun tamamen Iry'nin iyileşme sürecine bağlı olmadığı
aklına gelmemişti. Bir sıra blok gibi, Flamingus ve Amarilly hariç, çocuklar
hızlı bir şekilde hafif bir ateşle düştüler. Bayan Jenkins
ve Amarilly aşçılık ve hemşirelik işlerini bölüştüler, ancak ailenin dayanağı Pansiyoner'di. Ev işlerine yardım etti ve hastaları
eğlendiren biri olarak paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Hikayeler anlattı, resimler
çizdi, bilmeceler ortaya attı, tekneler ve hayvanlar yonttu, "Dilenci
Komşum"u oynadı ve iyileşme koğuşu için şarkılar söyledi.

Jenkins'in yedek fonunun son kuruşu ve rektör ile Colette'in katkıları
tükendiğinde, Pansiyoner Cebinde istekli bir el ve tüm varlığını sıkıntılı aileyle paylaşmak için çıkardı. Hazinenin tamamen
boşa gittiği ve kilerin gerçek bir Ana Hubbard
dolabı olduğu korkunç bir gece oldu.

"Bir şey gelecek," diye kehanet etti Amarilly güvenle.

Ertesi gün, uzun karantinayı duymuş olan Bay Vedder'dan beş dolarlık bir bağış şeklinde bir şey geldi.

Amarilly minnettarlık ve sevinçten ağladı.

"Perfesshun allers birbirinin yanında," diye mırıldandı gururla.

Bu son hayırseverlik eylemi, Jenkins'in kazanını, bina resmen ve iyice
fümigasyon yapılana kadar kaynatmaya devam etti. Tekrar kıtlık
tehdit edildi. Anahtar Boarder'a açık kaldı ve o bir kez daha göreve başladı, ancak henüz ücret almamıştı, bir sabah kahvaltıda
hiçbir şey yoktu.

Boarder, "Öğleden sonra kartımı rehin bırakacağım," diye söz verdi, "ve akşam yemeği için eve bir şeyler getireceğim."

Amarilly, "Kahvaltısız bir sürü insan var, kendi seçimlerine göre," diye bilgilendirdi. "Loncadaki öğretmen Bayan Vail, bunun hijyenik olduğunu söylüyor."

Bayan Jenkins, "Bize ve çocuklara zarar vermez," dedi, "ama Iry ve Co hijyenik olsa bile aç kalmak için çok genç."

Amarilly, "Aç kalmayacaklar," diye ilan etti. "Onlara yardım edeceğim."

Pelerininin altında küçük bir sürahiyle cesurca bir yiyecek arama gezisine çıktı. Birkaç blok yürüdükten sonra, sokağın birleştiği ahşap bir beyaz eve geldi. Bir fıçının arkasına saklanarak, bir kadın arka kapıyı açıp en alt basamağa bir çorba
tabak süt koyana kadar bekledi.

"Hadi yavrular! Hadi yavrular!" diye bağırdı tiz bir sesle ve sonra eve geri döndü.

"Yavrular" koşarak geldi; Amarilly de öyle. Önce o geldi ve
çorba tabağının içindekileri sürahisine boşalttı. Sonra
kaçtı ve iki şaşkın Malta kedisini boş bir tabağı yalayarak bıraktı.

"İşte Iry için süt," dedi sürahiyi annesine uzatarak.
"Şimdi gidip Co. için biraz kahvaltı alacağım."

Hemen şekerli bir donutla geri döndü.

"Sütü ve fındıklı keki nereden ödünç aldın?" diye sordu annesi merakla.

"Ben ödünç almadım," diye cevapladı Amarilly stoacı bir şekilde. "Çaldım."

"Çaldım! Am-a-ril-ly Jenk-ins!"

"Tam olarak çalmak değil," diye neşeyle savundu Amarilly. "Her sabah ve akşam sütle doldurulan
iki küçük kediden süt aldım.
Çörek bir papağanın kafesine sıkışmıştı.
Onu
çözmemişti. Aman Tanrım! diye yemin etti! Iry ve Co'nun aç kalmasına
izin vermektense, yine de çalmayı tercih ederdim."

"Vaiz ne derdi!" diye sordu annesi ciddiyetle. "Bunun
yanlış olduğunu
söylerdi."

"Aç olmak hakkında hiçbir şey bilmiyor!" diye cevapladı Amarilly meydan okurcasına.
"Eğer Iry kadar aç olsaydı, bahse girerim bir kediden çalardı."

Mevsim artık yaz mevsimiydi. Bir süre önce John Meredith sahile, King ailesi de dağlardaki yazlık evlerine gitmişti,
ateşin Jenkins bölgesinde bu kadar geniş bir alana
yayıldığından habersizdi. Tiyatro ve St. Mark's yazın geri kalanında kapalıydı. Küçük çocuklar karantina süresince pozisyonlarının
doldurulduğunu gördüler. Ancak bu felaketlerin hiçbiri,
tüm hastalar arasında
sadece Bud'un tamamen iyileşmediğinin farkına varmanın yarattığı felaketle kıyaslanamazdı. O narin bir
küçük adamdı ve her geçen gün daha da solgun ve zayıflıyordu. Çaresizlik içinde
Amarilly doktora gitti.

"Bud açmıyor," dedi açıkça.

"Çıkmayacağından korktum," diye cevapladı doktor.

"Başka ilaçlar deneyemez misin?"

"Deneyebilirim, ama ona çok yardımcı olacak bir ilaç olmadığından korkuyorum."

Amarilly solgunlaştı.

"Ona yardımcı olacak başka bir şey var mı?" diye sordu sertçe.

"Deniz kıyısına gidebilseydi kendini toparlayabilirdi. Deniz havası
onun için harikalar yaratırdı."

"Gidecek," dedi Amarilly kararlı bir şekilde.

"Ona Temiz Hava Fonu aracılığıyla bir hafta ayırabilirim," diye önerdi doktor.

İki hafta ayırmayı başardı ve bu süre Bay Vedder'ın iyiliği sayesinde iki hafta daha uzatıldı.

Bud kırmızı ve kahverengi tonlarında bir çalışmayla geri döndü.

"Deniz tiyatroyu ve kiliseyi paramparça ediyor, Amarilly!" diye sevinçle ilan etti. "Şimdi işe gidebilirim."

"Hayır!" dedi Amarilly kararlı bir şekilde. "Kilise ve okul açılana kadar bu sıcak havada aylaklık edeceksin."

Aile fonu bir kez daha mütevazı bir başlangıç ​​yaptı. Bayan Jenkins eski müşterilerinden birkaçını elde etti, Bobby gazete dağıtımını üstlendi, Flamingus ve Milton yine işe koyuldular, ancak Amarilly, Gus ve Cory mesleksizdi. Karantina kaldırıldıktan kısa bir süre sonra Amarilly, sıkıntılı haftalar boyunca yan yana asılı duran
süplice ve belini teslim etmek için dışarı çıktı. Rahip evindeki hizmetçi onu nazikçe karşıladı ve
uzun süreli tecritten haberdar olduğunda çok anlayışlı davrandı.
Amarilly'ye
süplice'i hediye etti.

"Bay Meredith saklamanızı söyledi. Annenizin bunu
yararlı bulabileceğini düşündü. İyi keten, biliyorsunuz, ve bunu kesip
çocuklar için giysiye dönüştürebilirsiniz. O kadar çok surplisi var ki, bunu asla kaçırmaz."

"Asla kesmeyeceğim!" diye düşündü Amarilly, cüppeyi saygıyla alırken. "Onu anmak için saklayacağım."

"Bunu bize vermesi çok iyi," dedi hizmetçiye minnettarlıkla.

O değerli kadın, titiz genç papazın tütsülenmiş bir giysi giyme fikrinden nasıl çekindiğini hatırlayarak gülümsedi.

Amarilly, Kral'ın ikametgahında, ona dantel bel konusunda benzer bir mesaj veren bakıcıyı gördü.

"Bunu saklayacağım," diye düşündü Amarilly utangaç bir şekilde kızararak, "evlenene kadar. Çeyizime başlayacak."

Giysileri eve götürdü, ancak bel hediyesinden kimseye bahsetmedi, çünkü bu onun sırrı olacaktı - ilk sırrı. Çeyizinin bu birikimini, güvenli bir şekilde
bağladığı eski bir sandığa sakladı.

Ertesi gün, St. Andrew'un korosu tarafından bir geceliğine kiralanan tiyatroyu temizlemeye yardım etmesi için çağrıldı, koro üyeleri kutsal bir konser verecekti. Amarilly geldiğinde bu eğlencenin provası yapılıyordu.

"Bu cübbeler benim için çok uzun ya da çok kısa," diye yakındı, yakın zamanda solo kısımlar için anlaşmış olan genç tenor.

Amarilly ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Bay St. John'un boyuyla dalga geçiyor," diye düşündü, "sadece o kadar iyi bir
şekil değil."

Bu düşünceyle birlikte hızla başlayan bir
savaş getiren bir ilham geldi. Bay Meredith'in anısına bu kadar kutsal olan bir giysiyi başkasının giymesine izin vermek, bunu o kelimeyle ifade etmese de, küfür gibi görünüyordu, ancak yoksulluk, o öldürücü duygu, Amarilly'nin pratik tarafını tamamen geliştirmişti.

Vicdan azabına sözlerle değil, eylemle karşılık verdi ve doğrudan arkadaşı olan biletçiye gitti.

"O adam," dedi tenoru işaret ederek, "fazlasının uyumundan memnun değil. Benim de onun ölçülerinde bir tane var. Tertemiz ve tertemiz yapılmış ve gösteri için ona kiralayacağım. Akşama bir dolar verebilir. Bana sorar mısın?"

"Elbette, Amarilly," diye kabul etti.

Gülümseyerek ona geri döndü.

"Alacak ama senin ücretinin oldukça yüksek olduğunu düşünüyor gibi görünüyor--çoğu müşteriden daha fazla, dedi."

"Bu sıradan bir fazlalık değil," diye kendini savundu Amarilly kibirle. "St. Mark'ın rektörü tarafından giyildi ve bana verdi. Koro fazlalıklarından daha kaliteli bir kumaştan yapılmış ve üzerine bir haç işlenmiş, ayrıca bir de cebi var."

"Elbette bu tür teşvikler değeri artırmalıdır," diye onayladı Bay Vedder ciddi bir şekilde ve parlayan gözlü tenorla bir konuşma daha yapmaya devam etti. Amarilly, surplice için eve gitti ve bunun karşılığında Jenkins'in kesesini belirgin bir şekilde
şişiten
bir dolar aldı.

Ve burada papazın surplice'inin sıradan kariyeri başladı.

BÖLÜM VIII

Her zaman bir ipucunu takip etmekte usta olan Amarilly, hemen düzenli bir kostüm işi kurmaya karar verdi. Hatta dantel beli kiralamayı bile
aklına getirdi, ancak düğün çanları düşünceleri, bu işin bu şubesini
açma dürtüsüne baskın çıktı.

Genç tenor surplice'i geri verdiğinde, Amarilly'ye tanıdığı iki genç hanımın hayır amaçlı bir ev eğlencesi vereceğini bildirdi. Doğaçlama hareketler arasında bazı tablolar olacaktı ve surplice bir kilise sahnesi için gerekliydi. Yani yeni girişim o hafta
bir dolar daha getirdi.

Bir gün Bud, şiddetli rüzgarda bir köprüden geçerek, başında şapka olmadan eve geldi. "Bir ilan gördüm," dedi tutumlu Flamingus, "Beehive'in bugün beyzbol şapkaları dağıtacağını söylüyordu."

Amarilly hemen tiyatronun yakınlarındaki bir moda mağazası olan Beehive'e doğru yola koyuldu. Öğle vaktiydi ve etrafta başka müşteri yoktu.

Dükkan sahibi ve bir tezgahtar, bir vitrin tasarımı hakkında konuşuyorlardı ve potansiyel yararlanıcılarını fark etmek istemiyorlardı.
Sonunda tezgahtar konuştu:

"Bir şey mi istedin, küçük kız?"

"Ben aradım," diye açıkladı Amarilly görkemli bir tavırla, "vermek için reklamını yaptığın şapkalardan birini almak için."

"Ah, hepsi çoktan dağıtılmıştı. Daha erken gelmeliydin,"
diye cevapladı rahatlamış bir şekilde, dükkan sahibiyle olan ilgi çekici konuya geri dönerken.

Amarilly'nin vitrindeki ilgi alanı, Bud'ın başörtüsüyle ilgili olarak
olabilecek hayal kırıklıklarını ortadan kaldırdı.

"Şimdi," dedi görevli didaktik bir şekilde, "benim fikrim şu. Bir düğün yapalım - bir
kilise düğünü. Bir sunak hazırlayabilirim ve gelini beyaz, uzun bir elbiseyle
gösterelim; damat, sağdıç ve görevliler erkek reyonumuzun reklamını yapmak için takım elbiseler, nedimeler ve akrabalar farklı renklerde gece elbiseleri
giysin ve bu şekilde hazır giyim reyonunda yazlık ürünlerin büyük tasfiye satışını duyurabiliriz. Bu,
harika bir vitrin oluşturacak ve kalabalıkları çekecektir. Kadınlar düğünden asla sağ çıkamazlar."

"Bu harika bir fikir, Ben," diye onayladı işletme sahibi.

"Ah, ben fikirlerde kazananım," diye övündü görevli göğüs gererek.

Amarilly de öyleydi. Hevesle vitrin tasarımcısına doğru yürüdü.

"Fazlalıkları saklıyor musunuz?"

"Hayır; ne olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı katip kısa bir süre sonra ondan dönerek. "Gelin için turuncu çiçeklerden bir çelenk alacağız ve sonra
yüzüğü taşıyan bir çocuk olabilir, böylece çocuk departmanımıza dikkat çekebiliriz."

"Fazlalıklar," diye açıkladı Amarilly, böylesine açık bir cehaleti küçümseyerek, "Episkopal rahiplerinin giydiği beyaz
cübbedir."

"Hayır; saklamıyoruz," diye sabırsızca karşılık verdi.

"Benim bir tane var," dedi, bu sefer dükkânın sahibine hitap ederek, "gerçek bir rahip ve onu sana kiralayacağım, böylece düğün
pencerendeki rahip resmine asabilirsin. O da bir tane giymek zorunda."

"Ben Episkopal değilim," dedi dükkân sahibi tereddütle. "Ne düşünüyorsun, Ben?"

"Eh, bir Episkopal düğünü yapmak hiç aklıma gelmemişti ama sonuçta ne işe yarayacağını bilmiyorum. Daha fazla dikkat çekmesini sağlardı ve kadınlar Episkopal düğünlerine her zaman bayılır. Şık şeyleri severler. Pencereye bir kart asıp, tüm
din adamlarının
supplisleri için ketenleri buradan aldıklarını yazabiliriz. Amarilly'ye dönerek, "nasıl oldu da böyle bir eşyan oldu?"

"Biz St. Mark kilisesinin çamaşırlarını yıkıyoruz ve papaz bize fazlalıklarından birini verdi."

"Sergi altı gün boyunca kalacak. O kadar uzun süre ne kadar kiralayacaksın?"

"Her zaman geceliği bir dolar alırım," diye cevapladı Amarilly.

"Çok fazla!" diye ilan etti katip. "Sana günde elli sent veririm."

"Altı gün dört dolara bırakırım," diye pazarlık etti Amarilly.

"Pekala, teklifinizi düşürdüğünüze göre,
benimkinden biraz daha fazla teklif edeceğim. Üç elliye alırım."

Amarilly düşündü.

"Kardeşim için o şapkalardan birini atarsan yaparım."

"Tamam," diye güldü işletmeci. "Sanırım buna bir pazarlık diyeceğiz.
Bak bakalım, o şapkalardan birini onun için bulabilecek misin, Ben."

Ben fazla zorlanmadan bir şapka çıkardı ve Amarilly
süpürge için
hızla eve gitti. Düğün vitrini haftası boyunca her gün Beehive'a gidip
sevdiği elbiseye göz gezdirdi.
Gösterinin başarısının tüm ihtişamını kendi ününe saydı ve
duyguları, ilk gecesinde bir oyun
yazarı gibiydi.

Düğünden cenazeye geçiş, bir süpürgenin doğal evrimiydi, ancak
bu sefer alışılmış rolünde görünmedi. Bir bakanı süslemek yerine cesedi giydirdi. Bayan Hudgers'ın tek oğlu, annesinin küçük maaşını sürekli olarak sömüren bir serseri, hastalandı
ve mahalle sakinlerinin gizlice gizlenmiş rahatlamasına sebep olarak öldü.

"Hallie'ye güzel bir cenaze töreni yapacağım," diye itiraf etti Bayan Hudgers Amarilly'ye. "Saçlarımı, çiçeklerimi ve şarkılarımı yapacağım. Eğer St. Mark'ın adamı şimdi mırıldanıyorsa, onu balık tutmak isterim."

"Kimi alacaksın?" diye sordu Amarilly ilgiyle.

"Tepedeki toplantı evinden vaizi alacağım, Kardeş Longgrass."

"Acaba," diye tahminde bulundu Amarilly, "fazlalığı giymek ister mi?"

Navarre'li Henry'nin savaştaki tüylerinin en önemlisi, Amarilly'nin vizyonunda
ve onun kiralanmasıydı.

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Hudgers kuşkuyla. "Kilisesi buna muhtemelen tahammül etmez. Kardeş Longgrass benim tipim değilse bile çok naziktir. Cenaze töreninden önceki gece çocukların burada maylodeun'u yönetmesine izin verecek."

"Kim şarkı söyleyecek?"

"Bilmiyorum. Bunu papaza bıraktım. Bana özel bir koro ayarlayacağını söyledi, ne olursa olsun."

"Aman Tanrım! Ama harika bir cenaze töreni yapacaksın!" diye haykırdı Amarilly hayranlıkla.

"Her zaman Hallie evlendiğinde veya öldüğünde her şeyin doğru yapılması gerektiğini söylerdim. Yapamayacağım tek şey bu."

"Nedir o, Bayan Hudgers?"

"Neden, görüyorsun ya, Amarilly, Hallie'nin giysileri biraz eski püskü gibi ve
onu o parlak yeni tabuta koyduğumuzda, çok
çirkin görünmeye
çalışıyorlar. Ama bu sefer ona yeni bir takım elbise almaya gücüm yetmiyor."

"Bir takım elbise kiralayamaz mısın?" diye sordu Amarilly, işine olan tutkusu hâlâ baskındı.

"Hayır; kiralayamam, Amarilly. Bana artık çok pahalıya mal oluyor."

"Biliyorum," diye sempati duydu Amarilly, zihnini Hallie'nin kıyafetinin
şaşırtıcı çözümüne odaklayarak.

"Bayan Hudgers," diye haykırdı aniden, "neden fazlalığı Hallie'ye giydirmiyorsun? Bunu onun takımının üzerine giyebilirsin ve cenaze töreni bitince ve hepsi cesede baktığında, bunu ona karşı kullanabilirsin."

"Ah, bu harika olurdu!" diye haykırdı Bayan Hudgers, belirgin bir şekilde aydınlanarak.
"Hallie bunun içinde harika görünürdü ve herhangi birinin cenazesinden farklı olurdu. Hepiniz nasıl düşünüyorsunuz, Amarilly! Ama bunun için sana ödeyecek dolarım yok."

"Eğer bir tane bile yapsaydın," diye cevapladı Amarilly Öfkeyle, "Bunun için ödeme yapmana izin vermemeliydim. Biz komşuyuz ve Hallie için ne yapmak istiyorsam onu ​​yapmak istiyorum."

"Eh, Amarilly, böyle hissetmen kesinlikle sorun değil. Sen," diye ekledi aniden endişelenerek, "fazlalığın Hallie'nin geceliği olduğunu düşüneceklerini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Amarilly, böyle bir varsayım karşısında şok olmuştu. "Ayrıca,
onlara Hallie'nin fazlalık olarak ortaya serildiğini söyleyebilirsin. Hepsi onları konsere
götürdü."

Cenaze töreni büyük bir coşkuyla geçti. Seçkin koro yankılanan
seslere sahipti ve Kardeş Longgrass en uzun vaazlarından birini verdi,
ölen kişinin herhangi bir özelliğine atıfta bulunmayı düşünceli bir şekilde ihmal etti. Bayan Hudgers bağışlanmış ve tozlu siyah bir kıyafet giymişti.
Hallie'nin son derece alışılmadık kıyafeti bazı küçük yorumlara neden oldu,
ama Jenkins'lerin mahallede aşıladığı Episkopal ruhunun bir parçası olduğu yaygın olarak kabul edildi.
Kardeş Longgrass beyaz cübbeli cesedi görünce biraz irkildi,
ama bunun acı çeken anneye ne kadar rahatlık getirdiğini fark ederek,
bu konuya değinmekten cömertçe kaçındı.

Kalıntılar son kez görüldükten sonra, cübbe çıkarıldı. Akşam Amarilly onu istedi.

"Gerçekten yakışıklı görünüyordu," diye yorumladı Bayan Hudgers memnun, anımsatan bir
tebessümle. "Keşke onun benzerini alsaydım. Bayan Holdock'un getirdiği bu kızarmış kek tepsisini sana aldıracağım.
Buzdolabının dolmasına yardım edecekler."

"Sizi soymak istemiyorum, Bayan Hudgers," dedi Amarilly, Jenkins'in menüsünde lüks olarak sınıflandırılan
donutlara özlemle bakarak.

"Onları yiyemem, Amarilly. Sadece bir tane alsam, hazımsızlık çekerdim veya tam olurdu,
ve insanlar beni öldürmeye yetecek kadar şey getirdiler.
Bir yas evine yiyecek getirmelerinden daha iyi! Keşke Hallie bunlardan
birkaçını
sahip olabilseydi."

BÖLÜM IX

Cenaze töreninden sonra dikkatlice yıkanan cübbe, yeni çalışma alanları için hazırdı. Amarilly'nin kostüm kuruluşunun ilk müşterisi olan tenor, tanıdığı bir sanatçının stüdyosunda takılmaya ve
kentteki maceralarını anlatmaya alışkındı. Bu sanatçı, küçük
çalılıkçı kızın yıllıkları ve geçim kaynaklarıyla ilgileniyordu.

"Aklımda," dedi düşünceli bir şekilde, "bir müzisyenin resmi var, ışık,
bir orgda otururken
yukarı kaldırılmış kafasına vitraylı bir pencereden akıyor."

"Kayıp Akor?" diye sordu tenor.

"Bundan daha klişe bir şey yok," diye güldü sanatçı. "Modelimi tuttum ve senden benim için bir cübbe ödünç almanı istemiştim,
ama küçük müşterinden bana birkaç
günler."

Bilet satıcısı aracılığıyla iletilen bu talebi aldıktan sonra Amarilly derhal stüdyoya geldi. Sanatçı Derry Phillips tarafından ciddi ve nazik bir şekilde karşılandı. Phillips rahat tavırlı, ince ve esnek, koyu, gülen gözlere sahip bir gençti.
Curplice'in kiralanmasıyla ilgili işleri hallettiklerinde, Amarilly açıkça isteksizce sandalyesinden kalktı. Bu yeni bir
atmosferdi ve resimlerden ve hissettiği ancak açıklayamadığı genel sanatsal düzensizlikten büyülenmişti.

"Burası tam olarak toparlanacak bir yer değil," diye düşündü, "ama
çok fazla temizlenmesi gerekiyor."

"Resimleri sever misin?" diye sordu genç sanatçı, bakışlarını takip ederek.
"Bir süre kalıp onlara bak, istersen."

Amarilly bu izni hemen değerlendirdi ve Derry işini yaparken
odaları karıştırdı. İnceleme turunu tamamladıktan sonra, yüzünde kararlı bir onaylamama ifadesi fark etti.

"Sorun ne, Bayan Jenkins? Resimler gerçeğe uygun değil mi?" diye sordu sahte bir endişeyle.

"Resimler iyi," diye cevapladı Amarilly, "ama--"

"Ama ne?" diye umutla ısrar etti.

"Odalarınızın temizlenmesi gerekiyor. Çok fazla toz var. Eşyalarınız
dökülecek."

"Ah, toz, bilirsin, sanatsal mizaca göre, sadece biraz yersiz maddedir."

"Sadece yersiz değil. Sıkıca sıkışmış," diye iddia etti Amarilly.

"Aman Tanrım! Ve yarından sonraki gün bazı insanlara stüdyo çayı vermeyi düşündüğümü düşününce, sanırım gerçekten tekrar 'kirlenmesi'
gerekiyor. Dürüst olmak gerekirse, her hafta gelip odaları temizleyen bir kadın tutuyorum."

"Sana dayatıldı," dedi Amarilly öfkeyle. "Süpürgeliklerin etrafındaki kiri süpürdü ve orada bıraktı ve sadece bir toz beziyle her şeyi sıyırdı. Tam olarak yapılmadı."

"Ve sen _blanchisseuse'de yeterince yetenekli misin?"_

Amarilly ona aldırmadan baktı.

"Ben fırçalayabilirim," diye sakince belirtti.

"Azarlandım. Onların ihtiyacı olan şey fırçalamak. Eğer yarın sabah gelip bu odaları düzenlersen sana bir dolar
ve öğle yemeğini veririm."

Yeni açılışından oldukça memnun olan Amarilly, pazarlığı hemen kapattı.

Ertesi sabah saat yedide stüdyonun zilini çaldı. Bornoz giymiş ve uykulu gözlerle gözlerini ovuşturan sanatçı kapıyı açtı.

"Bu benim temizlik yapacağım gündü," diye hatırlattı Amarilly sitem ederek.

"Elbette. Ama neden bu kadar erken? Senin bir telgraf olduğunu sanmıştım."

"Erken! Saat yedi."

"Hala erken olduğunu iddia ediyorum. Sadece dört saattir yataktayım."

"Peki, yatağa geri dönebilirsin. Çalışırım ya da sessizce."

"Ve resimlerden hiçbirine dokunmayacağına ya da hiçbir şeyi hareket ettirmeyeceğine güvenebilirim?"

"Dikkatli olacağım," diye güvence verdi Amarilly. "Sadece bana suyu nerede ısıtacağımı göster. Sabun ve fırça getirdim."

Sanatçı bir gaz ocağı yaktı ve Amarilly dikkatlice uzun kollu bir önlük giydikten sonra suyu açtı ve çalışmaya başladı. Etrafına
baktığında gözleri beklentiyle parladı. "Çok kirli olduğu için mutluyum," diye belirtti. "Kirli bir yeri temizlemek daha ilginç. Sonra yaptığın şey ortaya çıkıyor ve paranı kazandığını hissediyorsun."

Sanatçı gülerek yatak odasına döndü ve üç saat sonra oradan çıktı.

"Bu oda tamamen temizlendi," diye duyurdu Amarilly. "Çok uzun sürdü
çünkü çok büyüktü ve sonra çok pis oldu."

"Küçük bir Truva atı gibi çalışmış olmalısın. Şimdi kahvaltımı
hazırlarken biraz dur."

"Yemek yapabilir misin?" diye sordu Amarilly şaşkınlıkla.

"Kahve yapıp yumurta haşlayabilirim. Uşağımın mutfağına gel ve beni
izle."

Amarilly onu küçük bir daireye kadar takip etti ve elektrikli tost makineleri ve perkolatörlerin gizemlerine
başladı.

Yemeğini kendisiyle paylaşması için onu ikna etmeye çalıştı ama o
karşı çıktı.

"Kahvaltımı beş buçukta yaptım. Öğlene kadar bir daha yemek yemem."

"Ah, Bayan Jenkins! Sanatsal bir mizacınız yoksa
kesin kurallara bağlı kalmazdınız."

"Adım Amarilly," diye kısaca cevapladı. "Henüz 'özlenecek' kadar yaşlı değilim."

"Özür dilerim, Amarilly. Her yaşta görünüyorsun," diye cevapladı, kahvaltısına
otururken, "Yaşının kaç olduğunu soracak kadar yaşlı değilsin, yıl olarak?"

"Ben de ergenliğe yeni girdim."

"On üç. Ve ben on yaş daha büyüğüm. Doğum günün ne zaman?"

"Ben. Haziran ayının başındaydı."

"Neden, Amarilly," ayağa fırlayıp elini uzatarak, "biz ikiziz!
Benim doğum günüm."

"Ve sen yirmi üç yaşındasın."

"Haklısın. Şu anki yaşım bu. Dün gece çok daha yaşlıydım ve yarın belki de yıllarca genç olacağım."

"Sen bir Hristiyan Bilimi misin?" diye sordu şüpheyle.

"Tanrım, hayır, çocuğum! Ben bir sanatçıyım. Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Çünkü onlar yaşa inanmıyor. Bayan Jupperskin bana onlardan bahsetti.
Kendisi buna hazırlanıyor. Ama işime geri dönmeliyim."

"Ben de öyle, Amarilly. Modelim birkaç dakika içinde gelip senin cübbeni giyecek. Kahvaltı tabaklarımı temizlemek istersen bunu yapabilirsin ve
sonra yatak odasını ve dairenin geri kalanını halledebilirsin."

Üç saat sonra Amarilly stüdyoya girdi. Model gitmişti ve
sanatçı şövalesinin önünde durup onaylayarak
taslağını inceliyordu.

"Bu güzel bir resim olacak, Amarilly. Model fikrimi yakaladı.
Biraz ön--"

"Bay Phillips!"

"Benim adım Derry. 'Bay' olmak için çok gencim."

Hiçbir cevap gelmedi ve gülümseyerek ona doğru
sorgulayıcı bir şekilde döndü. Gözlerinin ve dudaklarının köşelerinde, çocuksu yüreğine pişmanlık
getiren soluk bir sarkma vardı.

"Amarilly yorgunsun! Çok düzenli çalıştın. Otur ve biraz dinlen."

"Öyle değil mi! Açım. Kahveyi ısıttım ve--"

"Aman Tanrım, Amarilly! Düzenli, belirli aralıklarla yemek yediğini unutmuşum.
Hemen yakındaki güzel bir restorana gidip
öğle yemeğimizi birlikte yiyeceğiz."

Amarilly kızardı.

"Teşekkür ederim, Bay Derry. Bu senin için çok hoş ama
ben burada yemeyi tercih ederim. İşte tost ve kahve ve bir de aig--"

"Hayır! Güzel, doyurucu bir yemek yiyeceksin ve benimle yiyeceksin. Görüyorsun ya, doğum günü yemeğimi tek başıma yemek zorunda kaldım, bu yüzden
bir Haziran'ı birlikte kutlayacağız. Önlüğünü çıkar. Bu arada, bir gün seni o önlükle 'süpürge tahtamı' temizlerken çizeceğim."

Amarilly başını iki yana salladı.

"Sizinle fazla vakit geçirecek gibi görünmüyorum, Bay Derry."

"Vanitas ve gerisi! Ah, Amarilly, daha on üç yaşındayım ve cinselliğinin
hüküm süren tutkusu çoktan tüm hızıyla sürüyor!"

"Utanmamın sebebi sensin," dedi onun suçlamasını savunurken. "Sana karşı hoş görünmek istiyorum."

"Bu çok tatlı, Amarilly; ama gerçekten güzel görünmek istiyorsan,
giysilerini düşünme. Başka şeyler. Mesela saçını düşün.
En iyi noktan bu, ama yine de onu bir sepet altında saklıyorsun ve
daha da kötüsü, o kadar sıkı örüyorsun ki, gerçekten de tel olduğunu düşünüyorum."

"Kızıl başımla dalga geçilmesine alışkınım," diye cevapladı. "Hiçbir
şeyden hoşlanmıyorum."

"Muhteşem bir kızıl, Amarilly. Kaba insanların alay ettiği ve
arkadaşın ve ikizin Derry gibi sanatçıların övgüyle bahsettiği renk. Sen
'Titian saçlı' denilenlerdensin,"

"Alay mı ediyorsun, Bay Derry?" diye sordu şüpheyle.

"Hayır, Amarilly; cidden, bence bu saçın en güzel tonu
ve şimdi sana nasıl giymen gerektiğini göstereceğim. Çöz,
o dört deri sıkı örgünün hepsini."

Ona itaat etti ve gevşek, kalın bir saç kümesi belinin altına düştü.

"Muhteşem!" diye haykırdı hararetle. "Şu tarağı başının tepesinden al
ve tara. İşte! Şimdi ayır ve bu tutamları
gevşekçe topla--öyleyse. Bir kurdele bulmalıyım, bir fiyonk için. Hangi rengi
önerirsin, Amarilly?"

"Kahverengi."

"Bravo, Amarilly. Mavi deseydin, geleceğine olan tüm inancımı
kaybetmiş olurdum. İşte geçen Noel'de birinin bana verdiği bu
şeyde bulunan ve yaratılıştaki iddiasını
hiç keşfetmediğim
çok güzel iki kahverengi fiyonk. Saçını iki buçuk
inç boyunca gevşekçe öreyim. Bir fiyonk burada--bir diğeri orada. Cama bak,
Amarilly. Sana bu fiyonkları verirsem, en azından on altı yaşına gelene kadar saçını
başka bir şekilde asla örmeyeceğine söz verir misin? Önlüğünü
çıkar! Çok güzel, ama sabunlu ve aşırı ıslak. Şapkaya
ihtiyacın olmayacak. Köşede ve saçlarının
gözlemlenip beğenilmesini istiyorum."

Amarilly, saçlarının aynadaki yansımasından güven kazandı
ve iki okul çocuğu gibi neşeyle yürümeye başladılar. Adam
onu belirgin bir zarafet havası olan sessiz, küçük bir kafeye
götürdü. Palmiyelerin arkasındaki tenha bir köşede telli çalgıların
bastırılmış notaları duyuluyordu. Derry burada iyi tanınıyor gibiydi
ve garsonu onun yaklaşımını bir sahiplenme havasıyla karşıladı.

"Burası çok sessiz," diye düşündü Amarilly şaşkınlıkla. "Bir kilise gibi."

Gerçek şeylerin
tiyatro gibi gürültülü değil, sessiz olduğunun uyanık küçük beynine dank etmeye başlamıştı.

"Önce ne yiyeceğiz, Amarilly?" diye sordu yeni arkadaşı sahte bir saygıyla. "Bulut suyu?"

Amarilly, hayatında bir kez "öğle yemeği" yediğini hatırlayarak, meyveyi tercih ettiğini rahatça söyledi, ve bir
kavun önerdi.

"Güzel, Amarilly! Sen doğuştan bir gurmesin. Meyve, kesinlikle, böyle sıcak bir
günde. Tüm yemekleri seçmene izin vereceğim. Sırada ne var?"

"Istakoz," diye cevapladı umursamazca.

"Tamam! Peki sonra?"

"Greyfurt salatası."

Ona şaşkınlıkla baktı ve şüphesiz öğle yemeği menüleriyle tanışmasını sağlayan bir
kapasitede çalıştığını düşündü.

"Ve," diye bitirdi Amarilly, herhangi bir uyarı beklemeden, "sanırım bir
buz tam uygun olurdu. Ve küçük bir fincanda kahve ve biraz peynir."

"Elbette, Amarilly," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Ve ne tür peynir, lütfen?"

"Şimdi afalladım," diye düşündü Amarilly pişmanlıkla, "çünkü onun
söylediği türden konuşmayı
hatırlayamıyorum."

"Herhangi bir türden," dedi kibirli bir şekilde, "fare kapanlarına
koyduğun türden hariç."

"Ah, Amarilly, sen gerçek bir aristokratsın! Nasıl oluyor da yerleri
silip süpürüyorsun? Bahis mi?"

Garson gelip sanatçıya alçak sesle bir şeyler söyledi ve
Derry aceleyle cevap verdi:

"Bugün bir şey yok." Sonra Amarilly'ye dönerek ona bir bardak süt isteyip istemediğini sordu. Onun onayı üzerine, garsonun gizli şaşkınlığına rağmen iki bardak süt sipariş etti.

Öğle yemeği servis edildiğinde, Amarilly iyi hafızası sayesinde
hala rahattı. Lonca okulundaki çocuklara masa davranışlarında birkaç genel kural verilmişti, ancak Amarilly hareketli öğle yemeğinde Colette'in her hareketini o kadar sadık bir şekilde takip etmişti ki
çok yavaş yedi, uygun çatal ve kaşıkları kullandı ve Derry'nin
gizlenmemiş hayranlığını kazandı.

"Bay Vedder'ınki güzel," diye düşündü. "Bay St. John'unki muhteşem, ama burası
Bay Derry'ninki samimi. Bay St. John ile burada yemek yemeye cesaret edemezdim,
ama bu adam daha çocuk ve onunla mırıldanmak istiyorum. "

"Amarilly," dedi gizlice, kahvelerini "küçük fincanlardan" yudumlarken, "doğruyu söylüyorsun, biliyorum. Bana karşı tamamen açık sözlü olacak ve bir soruma cevap verecek misin?"

"Mebby," diye temkinli bir şekilde cevapladı.

"Daha önce hiç böyle bir öğle yemeği yedin mi?"

"Daha önce bir lokantanın içini hiç görmemiştim," diye cevapladı.

"Şimdi eskrim yapıyorsun. Yani, az önce yediğimiz
yiyeceklerin aynısını hiç yedin mi?"

Amarilly tereddüt etti, onu daha fazla şaşırtmak istedi, ama ona karşı ne kadar nazik olduğunu
anında hissetti.

"Evet, anladım. Sana her şeyi anlatacağım."

"Güzel! Yemek sonrası bir hikaye! Döv onu, Amarilly!"

Böylece ona patronundan ve evinde yediği öğle yemeğinden bahsetti.

"Ve nasıl yediğini ve yaptığını izledim ve bana
yaptığımız şeylerin isimlerini söyledi. Bunları yazdım ve o geceki dersim buydu.

Sonra, elbette, Derry, Boarder ve kardeşler hakkında her şeyi bilmeliydi.
Sadık tasvirlerini bitirdikten sonra, stüdyoya dönme zamanı gelmişti. Hızlı, keskin gözleri, Derry'nin tepsiye koyduğu banknotun büyüklüğünü ve aldığı az miktardaki parayı fark etmişti.
Telaşlı bir sessizlik içinde onun yanında eve yürüdü.

"Ne oldu, Amarilly?" diye sordu, işe geri dönmeye hazırlık olarak önlüğünü ilikliyorken. "Öğle yemeği sana uymadı mı, yoksa bana mı kızgınsın? Ve neden, dua ediyorum?"

Amarilly'nin zayıf yüzü kızardı ve her düşünceli gözde bir damla yaş belirdi.

"Sana bütün bunları almanı söylemeyi istemezdim. Akıllı olmaya ve gösteriş yapmaya çalışıyordum ama dürüst olmak gerekirse, bu kadar pahalıya mal olacaklarını bilmiyordum. Temizlik için para almayacağım ve bu biraz yardımcı olacak."

Derry coşkuyla güldü.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı konuşabildiğinde. "Sen gerçek bir tarla papatyasısın. Benimle gelerek bana gerçekten para kazandırdın. Eğer
yalnız gitseydim, iki katı kadar para harcardım."

"Nasıl olabilir?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Sadece
bir sipariş verecektin, bu yüzden yarı yarıya daha az para harcardın."

"Ama eğer benimle olmasaydın, bir kokteyl ve bir şişe şarap alırdım ki bu da yemeğimizden daha pahalıya mal olurdu. Senin gençliğine ve diğer şeylere saygımdan dolayı, kendimi şımartmaktan kaçındım. Yani
gördüğün gibi seni yanımda götürerek paradan tasarruf ettim. Ve sonra
o içkileri içmemiş olmak benim için çok daha iyiydi."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi, ölmeyi umuyorum! Kalbime ve diğer her şeye yemin ederim! Bazı insanlara neşeyle yalan söylerdim ama sana asla, Amarilly."

"Aman Tanrım. Reeves-Eggleston--sahnede--sanatçıların hepsinin fakir olduğunu söyledi."

"Sanatçı olmamamın bir nedeni de bu--harika bir sanatçı olmamam. Çalışmadan yaşamama izin veren bir miras tarafından engelleniyorum, bu yüzden değerli bir şey yapmıyorum. Sadece bununla ve şununla uğraşıyorum. Belki bir gün,
bir ilham alırım."

"Şimdi işe git," diye uyardı.

"Zorunlu olarak yapmalıyım. Modelimin ayağı merdivende."

Amarilly temizliğe devam etmek için stüdyodan ayrıldı. Saat beşte
geri geldi. Derry pencerede durmuş, masmavi bir gökyüzünün üzerinde süzülen tüylü
bulutlara öfkeyle bakıyordu. Konuşmak üzereydi, ancak
değişen bulutlara ayak uydurmak için hızlı ve kesintisiz çalışması gerektiğini fark ederek,
kendini tuttu.

"İşte!" dedi. "Anladım. Beni rahatsız etmediğin için iyi bir kızdın, Amarilly."

"Çok güzel!" diye soludu Amarilly. "Gökyüzünü morumsu yerine mavi yapacağından ve bulutları çok beyaz yapacağından korkuyordum."

"Amarilly, sende bir sanatçı ruhu var! Sende gerçek bir eleştirmen buldum."

"Gel de odaların iyi olup olmadığına bak. Onları gerçekten temizledim. Her köşeyi. Ve--"

"Bunu yaptığını biliyorum, Amarilly, bakmadan. Temizliği buradan koklayabiliyorum."

"Eğer istediğin başka bir şey yoksa, gidip mırıldanırım."

"Odalar için bir dolar ve süpriz için iki dolar.
Amarilly, Bayan King'den sofra adabı öğrenmekten memnundun, değil mi?"

"Evet; bildiğim her şeyi öğrenmeyi severim. "

"O zaman, sana bir şey öğretmeme izin verir misin?"

"Elbette!" diye hemen kabul etti.

"Benim için yapman gereken iki şey var. Asla 'et' deme;
'ate' de.
O zaman 'kin' değil 'can' demelisin.
İlk başta hatırlaması zor olacak ama her unuttuğunda ve hata yaptığında, bugünü
ve bizim neşeli küçük öğle yemeğimizi hatırla, olur mu?"

"Yapacağım ve _yapabilirim_, Bay Derry."

"Sen becerikli bir küçük öğrencisin, Amarilly ve her geldiğinde sana iki
kelimeyi öğreteceğim."

"Oh!" diye haykırdı Amarilly neşelenerek. "Tekrar gelmemi ister misin?"

"Elbette yapacağım. Önümüzdeki hafta birkaç aylığına dağlara gidiyorum.
Döndüğümde, her sabah
saat dokuzda gelmeni sağlayacağım. Basit kahvaltımı hazırlayıp servis edebilir ve
her gün odalarımı temizleyebilirsin. O zaman bu kadar itibarsızlaşmazlar. Sana
tiyatroda yaptıkları kadar para öderim ve bu kadar zor bir iş olmaz. Sen de
beğenir misin?"

"Oh, daha iyi!" diye haykırdı Amarilly.

Ve bu saf itirafla Amarilly'nin sahne tutkusunun son kıvılcımı da söndü.

"O zaman kendini nişanlı say. Yarın öğleden sonra bu saatte
sürplice'ı çağırabilirsin."

"Teşekkür ederim, Bay Derry."

Tereddüt etti ve sonra beceriksizce elini uzattı, adam da çok
samimi bir şekilde sıktı.

"Bir günlük eğlence için teşekkür ederim, Amarilly. Hiç
sıkılmadım. Çok güzel ellerin var," adamın hâlâ tuttuğu ellerine bakarak.

Kızardı ve elini hızla çekti.

"Şimdi _şaka_ yapıyorsun! Saçımdan daha kızıllar, sert ve büyükler."

"Tekrar ediyorum, Amarilly, güzel ellerin var. Önemli olan boyut ve renk değil; şekil ve bir sanatçının bakış açısından biçimli ellerin var. Şimdi iyi davranıp benimle mükemmel bir şekilde
hanımefendi gibi el sıkışır mısın? Teşekkür ederim, Amarilly."

"Teşekkür ederim, Bay Derry. Hayatımda geçirdiğim en güzel gün. Matineden veya Lonca'dan veya--" hızlı bir nefes aldı ve ürkek bir fısıltıyla "kiliseden!" dedi.

"Gurur duydum, Amarilly. Bunun gibi yakut harfli birçok gün yaşayacağız."

BÖLÜM X

Ertesi öğleden sonra Amarilly, süpürgeyi almak için stüdyoya uğradı.

"Saçlarının sana söylediğim gibi düzeltildiğini görmekten memnunum, Amarilly,"
Derry'nin selamlamasıydı. "Ve sana söylediğim diğer şeyleri hatırladın mı?"

"'Can' ve 'eater' kelimelerini büyük harflerle yazdım ve
duvara astım. Artık her seferinde doğru söyleyebiliyorum."

"Elbette söyleyebilirsin! Ve karşılığında sana siyah kadife saç kurdeleleri almak için bir dolar vereceğim. Saçının yanına asla siyah veya kahverengiden başka bir renk
sürme, Amarilly."

"Hayır, Bay Derry; ama doları almak istemiyorum."

"Bak, Amarilly! Sen benim küçük hizmetçim olacaksın ve üniforma her zaman
sağlanıyor. Sana bir şapka ve önlük almak yerine,
kadife saç kurdeleleri vermeyi tercih ederim. Al ve kaliteli bir ipek
kadife al. Ve şimdi, iki aylığına hoşça kal. Eve geldiğimde sana haber vereceğim, böylece görevlerine başlayabilirsin."

"Hoşça kal, Bay Derry," dedi küçük kız yapmacıksız bir şekilde. "Ve eğer
sakıncası yoksa sana söylemek istediğim bir şey var."

"Bana her şeyi --her şeyi-- söyleyebilirsin, Amarilly."

"Yemeğe gittiğinde, sanki seninleymişim gibi sipariş
vermeyecek misin --daha fazlasını değil?"

Sarışın çocuksu yüzü hafifçe kızardı ve sonra dans eden gözlerine ciddi bir bakış geldi.

"Aman Tanrım, Amarilly! Gerçekten bunu kasteden, gerçekten umursayan bir kızın bana bunu söylemesini isterdim. Çok nazik ve tatlı bir şekilde ifade ettin. Evet, gittiğim her zaman bunu yapacağım. İşte elim
üzerinde. Hoşça kal, Amarilly."

"Hoşça kal, Bay Derry."

Amarilly çok yavaş bir şekilde eve yürüyordu, tekrar
sürplice'den bir yol bulmaya çalışıyordu.

"Hemen kiralayabileceğim bir yer bulamayacağım diye korkuyorum," diye iç çekti.

Başını kaldırıp baktığında, Boarder'ı gördü. İnce, utangaç bir kız onun
kolunu tutuyordu ve hayranlık dolu bakışlarla kızın dikkatli gözlerine bakıyordu.

"Ah, Boarder aşık!" diye soludu Amarilly; onun tepki veren küçük
kalbi sempatik bir ilgiyle
sıçrıyordu. "Bu yüzden son birkaç gündür mavi bir kravat takıyor. Lord Algernon bunun kesin bir işaret olduğunu söyledi."

Büyülenmiş çiftin görmediği bir köşeden ustalıkla kaydı.

O gece, akşam yemeği sonrası piposunu yakarken, Boarder
rahatça şöyle dedi:

"Fazla olanı yarın bir saatliğine kiralamak istiyorum, Amarilly."

"Ne, bununla ne yapabilirsin?" diye sordu şaşkın bir şekilde.

Boarder mahcup görünüyordu.

"Görüyorsun ya, Amarilly, küçük bir kızla düzenli bir şekilde takılıyorum."

"Seni ve onu bu öğlen gördüm. Çok güzel," dedi Amarilly düşünceli bir şekilde. "Ama daha nazik ve delikanlı görünüyordu. Adı ne?"

"Lily--Lily Rose. Çok güzel bir isim değil mi?"

"Güzel. Zambak kısmı ona çok yakışıyor. Bir çiçek gibi--beyaz bir
çiçek. Ama fazladan ne istiyorsun?"

"Görüyorsun," diye başladı Boarder, konuya dolambaçlı bir yoldan gelerek,
"bazen kızlar havalandıklarında kafalarında fikirler oluşur--"

"Aşk," diye hemen ekledi anlayışlı küçük kız.

"Evet," diye onayladı ateşli bir kızarmayla. "Ve o benim benzerliğimi
almamı istiyor, böylece ona verebilirim."

"Bunda aptalca bir şey yok!" diye ilan etti Amarilly.

"Hayır; ama daha önce hiç böyle bir şey yapmadım. Umursamam ama görüyorsun
ki kafasında yakışıklı olduğum fikri var--"

"Öyle olsun," diye kesin bir şekilde doğruladı Amarilly.

"Ve o benden bir vaiz gibi giyinmemi istiyor. Ona
Hallie Hudgers'ın fazlalık içinde çok havalı göründüğünü anlattım ve o da benim
giyip kendi benzerliğimi koymamı istiyor."

"Bence iyi olur!" diye onayladı Amarilly. "Sen kesinlikle
daha güzel görünürdün, Hallie de öyle değildi."

"Eh, ben ölü gibi görünmem," diye itiraf etti Boarder. "Ama
güleceğinden çok korktum. O zaman başka bir tarihi yoksa
bir saatliğine kiralayabilirim."

"Kiralayamazsın. Bir saatliğine veya istediğin kadar uzun süre alabilirsin," diye güvence verdi ona.

"Zaten bir çeyrek alman gerekecek, şansa bağlı. Belki de onu kazanmam için bana şans getirir."

Sınır görevlisinin aziz kıyafetleri içindeki fotoğrafı büyük bir
başarı olarak ilan edildi. Sunumdan önce, onu deniz kabuklarıyla süslenmiş yaldızlı bir ağdan yapılmış bir çerçeveye yerleştirdi.

Lily Rose boş zamanlarını, bir türbenin önünde genç bir müridin rüya odaklı gözleriyle ona bakarak geçirdi.

Cüppenin bir sonraki giyilişi, orijinal tasarımına daha uygundu. Jenkins ailesinin yaşadığı ve yaşattığı yere bitişik bölgede, yakın zamanda renkli bir Episkopal kilisesi kurulmuştu. Rahibin sadece bir tane cübbesi vardı ve bu da çamaşır ipinden çalınmıştı, belki de esmer cemaatinden biri tarafından; bu yüzden Amarilly, başıboş cübbeyi duymuş olan Rahip Virgil Washington'dan bir telefon aldı ve onu satın almayı teklif etti.

Doğal olarak, teklifi kesin ve değişmez bir şekilde karşılandı ret. Bu,
böylesine kârlı bir
maldan kurtulmak için altın yumurtlayan bir tavuğu satmak gibi olurdu. Daha sonra, bir tane yaptırırken onu bir Pazar günü kiralamak istedi. Amarilly'nin iş kolunda olan bu başvuru,
hazır bir onayla karşılandı.

"Bir dolara satabilirsin," diye teklif etti.

Ancak pazarlık sonunda sonuçlandı, Amarilly'ye Etiyopyalı bir
formu süsleyen Bay St. John'un giysisinin karlı kıvrımlarını düşünmek
geçici bir sızıdan daha fazlasını verdi.

Bir gün Jenkins'in evine çok sıra dışı bir ziyaretçi geldi.
Kapılarındaki "postacının" yeni varlığı, tüm komşuları gözlem
ye çağırdı. Ziyaretinin amacı, "Bayan Amarilly Jenkins"e hitaben yazılmış, neşeli renkli bir
posta kartı bırakmaktı. Derry'dendi ve
kartı çözmek için çok mutlu anlar geçirdi. Yazısı
mikroskobikti ve ayrılan küçük alanda
bir sürü bilgi aktarmayı başardı. Örtü hakkında endişeyle sordu
ve ona iyi bir kız olmasını ve öğrettiği iki kelimeyi
unutmamasını söyledi. "Sanki sen yanımdaymışsın gibi tüm yemeklerimi sipariş ettim," diye yazdı
sonuç olarak.

Amarilly kartı düğün beline koydu. Sonra, pansiyonerin yardımıyla, Barlow Tiyatrosu'nu tasvir eden bir karta bir cevap yazdı. Amarilly için bir sonraki etkinlik, Bayan Jenkins'in yıkadığı dolgun, hareketli bir dul olan Bayan Hubbleston'ın düğününe katılma davetiydi. Amarilly, giysileri teslim ederken, iri, neşeli kadınla çok samimi bir ilişki kurmuştu ve bu yüzden, hareketli gecede ikramların servis edilmesine yardımcı olması istenmişti. Amarilly, "Hiç düğüne gitmedim," dedi hüzünle. "Başka her şeye gittim ve senin evlenmeni istiyorum ama saç kurdelelerimden başka giyecek bir şeyim yok." Bayan Hubbleston ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Son kocamın yeğeninin küçük kızı bir ziyaretten sonra eve giderken bir keresinde burada bir elbise bırakmıştı. Onu neredeyse hiç giymemişti ama artık ona küçük geliyordu ve annesi bana onu vermemi söyledi. Neredeyse unutmuştum. Sanırım sana tam uyacaktır. Bakalım."

Amarilly'nin vücuduna rahatça uyum sağlayan beyaz bir elbise çıkardı.

"Beyazlar içinde çok güzel görünüyorsun, Amarilly. Bu elbiseyi kendine ait
olacaksın."

Düğün gecesi Amarilly, beyaz elbise ve siyah kadife saç kurdeleleriyle erken bir saatte şenlik evine gitti.

Parıldayan, jetli bir elbiseyle muhteşem görünen Bayan Hubbleston, her şeyin yolunda gittiğini görmek için mutfağa girdi.

"Telaşlanmadın mı?" diye sordu Amarilly, ona hayranlıkla bakarak.

"Kara, hayır, çocuğum! Bundan önce dört kez evlendim, görüyorsun,
bu yüzden doğal geliyor. Kapı zili çaldı. Bay Jimmels ve
papaz olmalı."

Birkaç dakika sonra sempati için mutfağa geri döndü.

"Çok hayal kırıklığına uğradım," diye iç çekti, "ama sonra, bir şey olacağını
beklerdim. Düğünlerimde her zaman böyle olur."

"Ne oldu?" diye sordu Amarilly, düğünün iptal edilmesinden endişe ederek.

"Bir kez Baptist bir rahiple, bir kez Metodistle ve
üçüncü kez bir Kongregasyonalistle evlendim; sonuncusunda bir Üniteryenle evlendim. Bu yüzden bu sefer bir Episkopal'le evleneceğimi düşündüm, çünkü
beyaz cübbeleri hava katıyor. Ve Rahip Bay Woodthorn kendi cüppesini olmadan geldi.
Özel olarak talep edilmediği sürece asla ev düğünlerine getirmediğini söylüyor. Şehrin hemen karşısında yaşıyor ve araba
gitti."

"Ah, bir fazlam var!" diye bağırdı Amarilly coşkuyla. "Bakkalımızı
arayacağım. Milt bu gece ona yardım ediyor ve bakkalın
tekerleğine binip onu alabilir."

"Neden, nasıl oldu da böyle bir cüppe buldun?"
diye sordu dul kadın şaşkınlıkla.

Amarilly hemen açıkladı ve sonra kardeşini aradı.

"Bir an önce buraya geleceğini söylüyor," diye duyurdu. "Ve ne kadar
şanslı, temizlendi!"

"Aman Tanrım, ne kadar da şanslı! Düğünümün başlangıcı olacak. Diğerlerinin yaptığı gibi,
kullanımına karşılık sana bir dolar vereceğim."

"Hayır!" diye itiraz etti Amarilly. "Bu güzel elbiseyi bana
verdikten sonra sana vermekten çok mutlu olurum."

"Bay Jimmels'in sana ödemesini sağlayacağım. Rahip için ücretten bir dolar kesebilir. Tüm
süslerini yanında getirmediği için ona hak ettiği hizmeti vermiş olur."

Amarilly'nin adalet duygusu bu düzenlemeyle yatıştı. Törene tanıklık etmek için çift salona girdi ve bu ona birkaç küçük kalp
heyecanı verdi.

"Bu kelimeler kulağa çok hoş geliyor," diye düşündü onaylayarak. "Sınır Muhafızı
ve Lily Rose onları evlendirmek için bir Episkopal rahip olmalı. Acaba Bayan King ve Bay St. John'un veya Bay Derry'nin düğününe
gidebilecek miyim diye merak ediyorum; ama sanırım o asla
evlenmeyecek. Bu tür şeyleri
düşünmek için fazla şaka yapıyor." Sonra kendi gelinliğinin kaderini
beklediği düşüncesi geldi.

"Henüz bir sevgili bile olmadım," diye içini çekti, "ama Sınır Muhafızı
olacağımı söylüyor--kızıl saçlı kızlar asla eski kız kardeş değildir."

Bu destekleyici düşünceyle yemek odasına doğru ilerledi. Loncada nasıl servis yapılacağı öğretilmişti ve talimatlarını uygulamada
çok becerikli ve yetenekli olduğunu kanıtladı.

"İşte iki dolar," dedi memnun gelin Amarilly'ye gitmeden önce. "Biri bu kadar güzel servis ettiğin için, biri de süpriz için. Onlara mutfaktan sana çocuklara götürmen için bir sepet dolusu eşya koymalarını söyledim."

Amarilly ona bol bol teşekkür etti ve sonra eve gitti. İki dolarını aile hazinesine yatırdı ve sepetin içindekileri dağıtmaya başladı.

"Şimdi, masanın etrafına oturun ve size verdiğimi alın. Bir şeyden
sadece annem için yeterli değil. O her
şeyden biraz almak istiyor. Evet, sen ol, annem. Buradaki sepet benim. İşte bir sandviç, biraz tavuk, salad, jöle, iki çeşit kek ve sizin için biraz dondurma. Bud şimdi ilk seçimi yapabilir, çünkü o sizin kadar güçlü değil. Tamam, Bud; dondurmanın geri kalanını ve biraz kek al."

"Bu adil değil! Ben bir kızım ve Bud'dan daha küçüğüm. Önce ben seçerdim," diye hıçkırdı Cory.

"Çeneni kapa, Co! Iry'yi uyandıracaksın ve o zaman bir şeyler yiyecek ve
eğer sabaha kadar uyursa, senin için çok daha fazlası olacak.
'Bilmediği bir şeyi kaçırması ona zarar vermez. Tamam, Cory, sen
kek ve jöle yiyebilirsin. Bud, ona kremadan iki tattırmak iyi bir şey,
ve sana iki tane daha tattıracağım. Bobby? Sandviç ve turşu.
Milt? Tavuk ve salad. Flammy ve Gus, sana kalan tek şey turşu ve sandviç. Tavuğun geri kalanı yarın pansiyonerin yemek kovasına gidecek."

BÖLÜM XI

Milton bir gece marketten eve geldi ve Bay Vedder'dan Amarilly'den ertesi gün
süprizini odasına getirmesini isteyen bir telefon mesajı aldı.

"İşler nasıl gidiyor?" Bilet satıcısı nazikçe sordu, küçük kız onun çağrısına cevap olarak
göründüğünde.

"Tamam! Fazlalık dokuz dolar yetmiş beş sent getirdi.
İşleri devam ettirdi."

"Tiyatro birkaç hafta içinde açılacak ve sonra senin
istikrarlı bir işin olacak, ama senin için daha kolay ve daha keyifli bir
meslek bulmamızı isterdim."

"Bir tane alacağım, Bay Vedder," ve ona Derry'den ve stüdyosundaki
işinden bahsetmeye devam etti.

"Sanki tiyatroya aitmişim gibi görünüyor ve siz bana karşı o kadar nazik davrandınız ki, Bay Vedder, burada olmamak garip gelecek ama Bay Phillips'in işi benim için çok kolay olacak."

"Sen iyi, sadık bir kız oldun, Amarilly, ve ben seni takip etmek ve ara sıra görmek isteyeceğim, bu yüzden sana kış boyunca her cumartesi matinesine bir geçiş izni vereceğim."

"Ah, Bay Vedder, bana senin kadar iyi davranan kimse olmadı! Ve sen bana diğer insanların yaptığı gibi asla gülmüyorsun."

"Hayır, kesinlikle, çocuğum! Neden yapayım ki? Ama daha önce senin bu kadar güzel saçların olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Çünkü daha iyi sabitleniyor," dedi Amarilly kızararak. "Ama bu sefer fazlalığı kim istiyor?"

"Ben istiyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Bir çarşaf ve yastık kılıfı partisine davetliyim. Bu cübbenin çarşaftan daha rahat olacağını düşündüm.
Al sana bir dolar."

"Hayır," diye kesin bir şekilde reddetti Amarilly. "Bizim için yaptığın her şeyden sonra değil.
Almayacağım."

"Amarilly," dedi içtenlikle. "Dünyada hiçbir şey
yapabileceğim kimsem yok ve bazen, bunu düşünmeye başladığımda, çok
yalnız oluyorum. Bu yüzden bana karşı nazik olmak istiyorsan, ara sıra sana biraz yardım etme zevkini bana
ver. Parayı almadığın sürece partinin tadını çıkaramam."

Amarilly o gece biraz ağladı, ne kadar iyi olduğunu düşünerek.

"Onu en çok ben severdim," diye düşündü sitemle.

İki veya üç gün sonra Pete Noyes eve geldi.

"Merhaba, Amarilly! Seni o kadar uzun zamandır görmedim ki, nasıl göründüğünü merak ederdim.
Söyle bakalım, saçını neden daha önce hiç böyle düzeltmedin? Harika görünüyor,
kırmızı olsa bile!"

"Artık daha yaşlıyım," diye açıkladı üstün, kibirli bir tonla, "ve tabii ki
görünüşüm hakkında eskisinden daha fazla düşünmeliyim. "

Ona öyle ateşli bir hayranlıkla baktı ki, beyaz elbisesini giyip genç hayranını daha da etkilemek için bir dürtüyle
tutuldu.

"Ama o buna değmez," diye karar verdi ayık ikinci düşüncesi.

"Ne için geldiğimi düşünüyorsun, Amarilly?"

"Bilmiyorum, Bay Vedder seni göndermediyse."

"Gönderdi, sayman. Görüyorsun, bir kitabın adı olsun diye giydirdiğin türden partilerden birine davet edildim. Hisse senedi şirketlerinden biri
çocuklarına veriyor. _Diamond Dick_ ve _The Curse of Gold_ dışında hiçbir kitabın adını bilmiyorum ve onları nasıl
uyduracağımı da bilmiyordum. Vedder'a gittim ve _The
Little Minister_ adlı bir kitap olduğunu söyledi ve fazlanı kiralayıp içinde harcayabilirdim. O,
bana bir şeyler alabileceğini söyledi."

"Elbette alırım. Beklerken ben tamir edeyim, Pete."

"Söyle, Amarilly, diye düşündüm, ikimiz de professhun'dayız,
sıralama, sen fiyatında indirim yaparsın."

"Elbette, Pete. Senden hiçbir şey talep etmeyeceğim."

"Evet; ödemek istiyorum. Sana ne diyeceğim, Amarilly, sakızda
çıkaramaz mısın? Tiyatro kapandığında bir sürü şey kalmıştı.
Daha uzun süre saklarsam bayatlar ve birazını
ellerimden çıkarmak istiyorum."

"Elbette, alırım, Pete. Hepimiz sakız severiz ve onu çok sık satın alamayız. Bu harika olacak."

Böylece Jenkins ailesi önümüzdeki iki hafta boyunca
şimdiye kadar reddedilmiş ama çok değer verilen bir lüksün şımartılmasının tadını çıkardı. Çeneleri
sürekli ve neşeyle çalışıyordu, ancak farklıydı. Bayan Jenkins,
üçüncü diş setine güvendiği için, ihtiyatlı bir şekilde ve
deve gibi bir kesinlikle çiğniyordu. Bu sanatta uzun süredir deneyim kazanmış olan Boarder, tren hızında çıtırdıyordu. Büyük çocuklar istikrarlı ve
kolayca çiğnerken, Bud ve Bobby kısa ısırıklarla aralıklı olarak gagalıyorlardı.
Amarilly, hepsinin boşuna taklit etmeye çalıştığı "yıldız yöntemine" sahipti.
Kısa ve düzenli aralıklarla dişlerini üzerine şaklattığında diş etinden torpido benzeri bir ses çıkıyordu. Cory, dişlerini ağzından elastik bir şekilde gerdi ve ara sıra geriye doğru yuvarladı.

Lüksün cömertçe tedarik edilmesi,
şu gerçek nedeniyle hızla azaldı: Iry, ağzında tutmak için yaptığı başarısız çabalardan sonra harçlığını yuttu ve sonra Oliver Twist gibi daha fazlası için yalvardı.

"Bunu ilan ediyorum!" dedi Bayan Hudgers Amarilly'ye. "O çocuğun
iç organları birbirine yapışacak. Sanırım annen onun bu kadar çok çiğnemesine
izin vermekten korkardı."

"Yiyor ve diş etlerini biraz rahatlatıyor," diye açıkladı Amarilly.

Pete, yaz sezonunda bir vodvil tiyatrosunda mesleğini sürdürmüştü ve bir gün, edebi temsilinden kısa bir süre sonra, Amarilly'ye bazı iyi haberlerle geldi.

"Artan paranız için başka bir işim var. Vay canına, içinde bir vaiz olan bir parça giyecekler ve onlara fazla paranızdan bahsettim ve vaiz olacak olan lider, onu giymek için yerleşimcilere ödünç vereceğini söyledi. Ona belki beş dolara bir hafta boyunca kullanmasına izin vereceğinizi söyledim. O da bu fiyata bir düzine parça satın alabileceğini söyledi ama bu gece parçaya başlamaları gerekiyor, bu yüzden bir tane yapmak için zamanları olmayacak. Bu gece onlara götüreceğim."

Bu, cübbenin en uzun ve en kazançlı eylemiydi ve çok uzun bir süredir biriken süt faturasını ödemeye yaradı. Vodvildeki nişan sona erdiğinde, Boarder kurtarmaya geldi.

"Fren yapan bir arkadaşım var ve fazlalığı
bir maskeli baloya giymek istiyor. Ona vaiz olarak gidebileceğini söyledim. Eğlenmek istiyor, bu yüzden fazla para vermek istemiyor."

"Bir çeyrek karşılığında alacak," dedi Amarilly, tüm aşıkların dostu,
"ve ben ona bir maske ödünç vereceğim. Tiyatrodaki emlakçıdan
bir tane alacağım."

BÖLÜM XII

"Acaba," diye düşündü Gus, "fazlalık bir sonraki nereye düşecek?"

"Polis mahkemesi hariç hemen hemen her yerde oldu," dedi Bobby.
"Sanırım bir sonraki oraya düşecek!"

Kehanetleri gerçekleşti. Bayan Jenkins, kazançlı giysiyi bir öğleden sonra geç saatlerde yıkadı ve
bütün gece ipte bıraktı. Ertesi sabah,
ailenin büyük şaşkınlığına ve
Amirilly'nin vahşi üzüntüsüne, ihtiyaç anında arkadaşların dostu olan sevgili cübbesi
kaybolmuştu. Civardaki diğer çamaşır ipleri de yüklerinden
mahrum edilmişti ve polise ortak bir şikayette bulunuldu, polis de
hızla suçluyu bulup onu derhal yargıladı. Bayan Jenkins tanık olarak mahkemeye çağrıldı ve bu ailede büyük bir heyecan dalgasına neden oldu. Halkın önüne çıkma korkusuyla
küçük sürüsü tarafından gördüğü önemin verdiği gurur arasında kalan Bayan Jenkins, bu durumdan oldukça rahatsızdı. Uzun zamandır bir etkinliğe katılmamıştı ve bu yüzden giydiği kostümler
Amarilly'nin kilise giysisinden daha fazla endişe kaynağıydı.

Bayan Hudgers, yarıya indirilmiş yas başlığını ve duvağını ödünç verdi. Bunlar, giydiği safra yeşili eteğine tamamen aykırıydı, ancak Jenkins'ler diğer şeylerde olduğu kadar giyimlerinde de alışılmadıktı.

Aile, duruşmaya _toplu olarak_ katıldı ve annelerinin elde ettiği
önemden çok mutluydu. Suçlu mahkum edildi ve
cübbe usulüne uygun şekilde iade edildi. Bu talihsizlik kârsız değildi. Bayan Jenkins, tanıklık ücreti olarak otuz beş sent aldı.

Yaz boyunca ev masraflarını karşılamayı başarmışlardı, ancak
Ağustos ayı kirası geldiğinde bu önemli harcama kalemini karşılayacak kadar nakit para yoktu. Kahvaltıda Bayan Jenkins ve Amarilly'nin sıkıntılı kaşlarını fark eden Boarder,
nedeni bilmekte ısrar etti.

"Biz iflas ettik ve kira gecikti," diye kısaca açıkladı Amarilly.

"Ben de iflas ettim," diye içini çekti Boarder, "tabi bankada biriktirdiklerim hariç--"

"Lily Rose," diye yumuşak bir şekilde önerdi Amarilly.

"Evet," diye itiraf etti, ışıldayan bir bakışla. "Ama iflas ettiğimde, diğer her şey
başarısız olduğunda, her zaman bir rehinciye giderim."

"Rehin edecek hiçbir şeyimiz yok," diye iç çekti Amarilly.

Dantel beli hatırladı, ama o da Lily Rose fonu gibi kutsaldı. Her zaman, bugün, dün ve sonsuza dek, cübbe vardı ve bu eşya hakkındaki endişeleri zorunlu olarak
sertleşmişti; yine de Amarilly tereddüt etti. Bir rehinci, bir polis mahkemesinden daha alçak görünüyordu.

"Her yerde oldu," dedi suçlayıcı, hareketsiz, küçük sese yüksek sesle, "ve şakayla sınıra kadar gidebilir. Çok fazla bir şey
getirmeyecek ama yardımcı olacak."

Amarilly, ara yollardan ve otoyollardan üç top şeklindeki revakların olduğu bölgeyi aradı. Max Solstein adlı birinin dükkanı onu cezbetti ve onun açık kapısından içeri girdi. Max, fare gözlü ve kurbağa ağızlı bir şekilde, yatıştırıcı bir şekilde öne çıktı.

"Bunun için bana ne vereceksin?" küçük ithalatçıdan doğrudan bir şekilde geldi.

Giysiyi aldı, salladı ve şahin bakışıyla incelemek için kaldırdı.

"Çok fazla bir değeri yok. Çeyrek dolar."

Amarilly onu onun elinden kaptı ve kaçtı. Onun düşük bütçeli teklifi yüzünden değil; onu "dövmek" zorunda kalacağını tamamen bekliyordu. Ama
o içeri girdiğinde, bir muhabirin tüm bilinen özelliklerine sahip bir genç
kapıda tembelce oturuyordu. Yukarı kaldırılmış giysiyi görünce
hevesle öne çıktı ve bir hikaye kokladı. Onun türünü, başrol oyuncusu ve Lord Algernon arasında duyduğu konuşma parçalarından tanıyordu. Barlow'daki sahnenin bilgisine göre, muhabirler en az istendiğinde her zaman aşağı inen "havada duran akbabalardı" ve kurbanlarının en derin düşüncelerini aydınlatmak için sürüklenme gibi bir yetenekleri vardı.

Lord Algernon dramatik bir şekilde, "Sırlarınızı okuyorsunuz," diye ilan etmişti, "parlak başlıklarda."

Şimdiye kadar Amarilly, St. John'un cübbesinin saygısızlığına karşı içgüdüsel isyanını etkili bir şekilde susturmuştu, ancak
sınırına ulaşmıştı. Hiçbir Max Solstein, hiçbir tehditkar ev sahibi, hiçbir acımasız muhabir
kutsal cübbeyi basının tanıtımına sokmamalıydı. Muhabir hemen arkasındayken dükkandan fırladı, ancak
koveyini köşeye kadar kovalamak kolay olmadı. Yeni yetişmiş bir muhabirdi ve Amarilly, mahalleler için
aşağılıkların tüm içgüdüsüne sahipti. Döndü, iki büklüm oldu ve başarılı bir şekilde kaçtı.
Dolambaçlı bir rotayla, bu sefer biraz buruşuk, cüce benzeri bir Yahudi olan
Abram Canter'ı aramak için İbranice mekanlara geri döndü. Amarilly, içeride
sahibinden başka kimsenin olmadığından emin olarak içeri girdi ve
değerlendirme için
sürplice'ı uzattı.

Bir kez daha giysi havaya kaldırıldı. O psikolojik anda, iyi huylu, uzun, düz ve uçları yukarı doğru kıvrılan saçları olan, dolgun yapılı yaşlı bir adam, geçerken dükkana baktı. Durdu, tereddüt etti ve sonra içeri girdi. Ancak Amarilly ondan
hiç endişe duymadı.

"Quaker Oats'a benziyor ya da belki de Maça Valesi," diye düşündü
inceleyen bir incelemeden sonra.

"Çocuğum, bu senin mi?" diye sordu Amarilly'ye, itiraz eden işaret parmağıyla giysiyi işaret ederek.

"Elbette!" diye itiraf etti açıkça.

"Nereden aldın?"

Genç bir adam olsaydı, Amarilly neşeyle ona bunun kendisini ilgilendirmediğini
hatırlatırdı, ama yaşa saygılı biri olarak, kibirle ona bunun "ona verildiğini" söyledi.

"Kimden?" diye ısrar etti.

Cevap verme konusundaki isteksizliğini fark ederek nazikçe ekledi:

"Ben Episkopal Kilisesi'nin piskoposuyum ve böyle bir
yerde bir
cüppe görmeye dayanamam."

Bir piskopos! Bu bir muhabirden bile daha kötüydü. St. John kesinlikle bunu
duyardı! Ama muhatabının çağrılmasının bir açıklama gerektirdiğini hissetti.

Dürüst gözlerini onunkine doğru kaldırdı.

"Annem kiliselerden birinde çalışıyor ve papaz bize bunu
soğuk hava için parçalara ayırmamız için verdi, ama biz kesmedik.
Kira ödenene ve parayı bulup rehin alana kadar
burada bırakacağım."

Piskoposun gözleri yumuşadı ve şok olmuş onurlu bakışlarını kaybetti.

"Parayı sana avans olarak vereceğim," diye teklif etti. "Bunu burada bırakmaktansa yapmayı çok daha fazla tercih ederim. Kiranı ödemek için ne kadar paraya ihtiyacın var?"

"Beş dolara ihtiyacımız var," dedi Amarilly, "geri kalanını ödemek için. Ama senden
almam. Ben dilenci değilim. Ayrıca," diye devam etti, yarı kendi kendine, "Bay St. John'un bundan hoşlanacağını da sanmıyorum."

"Bay St. John kimdir?" diye merakla sordu. "Bu piskoposlukta böyle bir papaz bilmiyorum. Çocuğum, dürüst bir yüzün var. Para
hediyesi kabul etmediğine göre, sana miktarı borç vereceğim. Bana kendin ve bu
cüppe hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum."

"Belki de o da anlatmamı isterdi," diye düşündü Amarilly.

"O fazlalığı bana geri ver," dedi Yahudi'ye, ganimetinden vazgeçmeye
istemiyordu.

Piskoposla birlikte sokakta yürürken, aile geçmişini ve Bay Meredith ile cüppenin oradaki rolünü
açıkça anlattı.

Piskoposun cömert içgüdüleri ve ihtiyaç sahiplerine kurumlar aracılığıyla değil, doğrudan ulaşma arzusu vardı, ancak onlara nasıl
yaklaşacağını hiç bilememişti. Şehrin bu bilinmeyen kısmındaki varlığı önceden planlanmamıştı, ancak buraya merhametli bir görev için adımlarını
götüren fırsatı memnuniyetle karşıladı. Amarilly'ye beş dolar verdi ve adresini yazdı.
Cüppeyi teminat olarak almaya çok isteksizdi, ancak Amarilly'nin kararlı ısrarı
yenilgiye uğramadı. Eve döndü, cebinde mutlu evlerinin
fiyatının olduğunu bilmenin sevinciyle. Piskopos ona kartını vermişti, o da kartı Derry Phillips, Bay Vedder ve Pete Noyes'tan topladığı diğer
mukavva parçalarıyla birlikte bir çini tabağa koydu. Tabak, evin yemek odası kısmındaki küçük bir sehpayı süslüyordu.

"Bayan Hubbleston keerd'lerini böyle saklıyordu," diye açıkladı Amarilly aileye. Bu arada piskopos, insan doğasına ilişkin tahmininde yanılıp yanılmayacağını merak ederek evine doğru ters yönde yürüyordu; ve elinde kalırsa
sürplice ile ne yapması gerektiği konusunda aklına bir soru geldi.

BÖLÜM XIII

Bud, Amarilly'nin ona Çamaşır İpi Parkı adını verdiği parkta oturmuş, bir
pazartesi öğleden sonrası neşe şarkısı söylüyordu. Park, üç sallanan direk ve Jenkins arazisindeki tek kavak ağacı arasına gerilmiş bir çamaşır ipiyle sınırlandırılmıştı. İpe beyaz keten giysiler asılmıştı ve parkın içindeki çimenlik daha küçük eşyalarla süslenmişti.

Bud için burası dünyanın en güzel yeriydi. Yukarı baktı
beyaz yumuşak lekelerle benekli safir mavisi gökyüzüne, sonra
güneş ve gölgeyle kafeslenmiş dalgalanan çimenlere; Kavak yapraklarının
yatıştırıcı hışırtısını, esintide ketenlerin yumuşak çırpınışını, ağaç tepelerindeki kuşları dinledi ve kalbinin ve boğazının
etrafındaki tüm uyum ve melodiyle
patladığını hissetti. Bud'ın
nakaratı her zaman neşeden değildi. Çamaşırların evin içinde kurutulması gereken nemli günlerde hüzünlü şarkılar
du ve dışarı çıkamazdı çünkü hala ailenin narin olanı olarak görülüyordu. Ayrıca, parkın sınırını tamamlamaya yetecek kadar giysinin olmadığı günler de vardı ve bu da daha az yemek ve kira konusunda endişelenmek ve annesinin endişeli gözlerinde bezgin bir bakış anlamına geliyordu.

Ama bu öğleden sonra Bud'ın şarkısında hıçkırık yoktu. Giysiler alışılmadık derecede erken asılmıştı ve neredeyse kuruydu, bu yüzden annesi küçük arkaya yaslanabilen sallanan sandalyesini çıkarmış ve birkaç dakika onun yanına oturup ilahisini dinlemiş ve şehvetli sesli babasının asmalarla kaplı bir verandada ona şarkı söylediği günleri anmıştı.

Bayan Jenkins şefkatini yüklerini paylaşan Amarilly'ye ya da bebeğe
göstermiyordu. Bud en yakına sokuldu çünkü o, onun bakımına en çok bağımlı olan kişiydi.

Küçük şarkıcı sustuğunda, anne ayağa kalktı ve giysileri
açtı, onları kucak dolusu taşıyarak parkın ortasındaki büyük sepete taşıdı. Bud, onun zayıf, yorgun ellerini alışılmış görevlerini yaparken
izledi ve aniden bir ilham geldi. Gelecekteki çalışma alanı onu rahatsız etmişti. Şimdi yolu açık görünüyordu. Çevik bir şekilde
çimenliğe doğru yürüdü ve üzerine yayılmış parçaları topladı.

"Anne," dedi, sepette buluştuklarında, "büyüdüğümde sana destek olmak için ne yapacağımı düşündüm."

"Ne oldu, Bud?" diye sordu ilgiyle.

"Öğretmen en çok bildiğimiz şeyi yapmayı planlamamız gerektiğini söyledi. Ben
her şeyden
daha çok çamaşır yıkamayı biliyorum."

"Sen de öyle yap," diye cevapladı iç çekerek.

"Çamaşırhane işletebilirim," diye ilan etti.

"Bu iyi bir iş olurdu."

Bu yeni burç umuduyla mutlu olan Bud amfitiyatrodaki koltuğuna geri döndü ve berrak bir sesle, St. Mark's'ta öğrendiği ilahilerden birini coşkuyla söyledi. Koro üyesi olduğundan beri, Clothes-line Park, popüler eski okul havaları yerine
Jubilate ve Venite'in yankılarıyla çınlıyordu. Sıkma makinesi Te Deum'un melodisiyle döndürüldü, giysiler Benedictus'un ritmiyle ovuldu ve zemin Magnificat'ın melodisiyle paspaslandı.

Mutlu, geçmiş perşembelerde, kar beyazı cübbelerle çevrili,
küçük koronun tahtta oturduğu,
Çamaşır İpi Parkı gerçek bir Beyaz Şapel gibi görünüyordu.

Bud, yapılacak iş olduğunda ilahileri dinlemek için fazla pratik olan Amarilly'nin gelişiyle ilahilerinden koparıldı.

"Bayan Ormsby'nin bize uzun zamandır borçlu olduğu parayı aldım," diye memnuniyetle duyurdu, "ve bu şaka, fazlalığı geri almak için gereken parayı oluşturuyor. Sana tek yön yol parası vereceğim, Bud, ve sen piskoposa gidip onu almalısın. Gidemeyecek kadar yorgunum. Akşam yemeğinden sonra neredeyse beş mil yürüdüm. "

Bud temizlendi ve fırçalandı, bluzunun cebi emniyet pimiyle dikkatlice sabitlenmiş beş dolarlık bir banknotla
etiketlendi ve Amarilly'nin ona verdiği adrese doğru yola koyuldu. Dondurmalı soda almak için araba parasını harcamak üzere köşe eczanesinde durdu.

Çocuğun isteği hizmetçisi tarafından piskoposa tekrarlandığında, ona Bud'ı kütüphaneye göndermesini söyledi, çünkü tüm
erkeklere karşı nazikti. Genç ziyaretçisini sorgularken, piskoposun evinin yanındaki Grace Kilisesi'nin orgu çaldı ve bir erkek sesi Bud'ın St. Mark'ta öğrendiği bir oratoryodan bir bölüm söylemeye başladı. Tiz, çocuksu bir soprano sesi, adamın sesinden bir oktav yukarıda devam eden notayı taşımaya çalışıyordu; bir kez keskinleşti.

"Oh!" diye ürperdi Bud dehşet. "Ezgiyi tutturamıyor."

"O bizim düzenli solistimiz değil," diye açıkladı piskopos özür dilercesine. "Hasta ve bu çocuk gelecek hafta verilecek bir org resitalinin bölümünü öğrenmeye çalışıyor."

Koro şefinin sabırlı ve yorgun sesi tekrar nakaratı başlattı.
Bud'ın küçük göğsü içgüdüsel olarak şişti ve istemsizce net, yüksek tiz sesi notayı aldı ve ölçüleri bozmadan devam ettirdi ve sonra muzaffer bir şekilde soloya geçti. Piskoposun gözleri parladı.

"Gel," dedi ayağa kalkıp kapıya doğru giderek, "benimle gel."

Bud şaşkınlıkla ve itaatkar bir şekilde onu kiliseye ve koro şefinin oturduğu
orga kadar takip etti.

"Bu St. Mark'tan bir çocuk. Soloda deneyin. Az önce
benim için söyledi."

"Az önce söylendiğini duydum sandım ama bunun sadece
rüyalarımın yankısı olduğundan korktum. Seni tekrar duyayım, oğlum."

Bud, alt'taki yüksek C'ye rahatça ve güvenle saldırdı.
Solo'nun sonunda, uzun süredir acı çeken koro şefi, Eurydice'sini
bulan bir Orpheus gibi görünüyordu.

"Sana o soloyu kim öğretti?" diye sordu.

"Okul öğretmenim. Bir opera sanatçısı için çalışıyor ve
Pazar günleri şarkı söylememde bana yardım ediyor."

"Bu tarzın St. Mark'ın orgcusu için biraz süslü olduğunu düşündüm," dedi koro şefi şakacı bir şekilde. "Oğlum, eğer bunu resitalde de az önce yaptığın gibi söylersen, on
dolar kazanacaksın."

Çamaşırlar artık Bud'ın gökkubbesinde sabit bir yıldız gibi yükseliyordu.
Eve gidip annesine iyi haberi verdiğinde, annesi paspasları ve küvetleri arasında neşeyle hareket etti. Sıkma makinesinin dönüşü hiç bu kadar kolay görünmemişti ve o, sabunlu bir giysiyi ovalarken sık sık durup, şişmiş ellerinden köpüğü sıkıyor ve Bud'un Grace Kilisesi'nin piskoposu ve koro şefine yaptığı ziyaretin tekrarını dinliyordu.

BÖLÜM XIV

Ertesi gün Jenkins'in talihinin sel gibi akması
dolu dolu akmaya başladı. Küçük eve, Bay Meredith'in şehre
döndüğü ve çamaşır yıkama işinin yeniden başlamasını istediği haberi geldi. Bud, ertesi cuma günü koro provasına
çağrıldı ve Bayan King şoförünü
oldukça büyük bir çamaşırla
gönderdi. "Her şey öyle bir noktaya geliyor ki, insanın nefesi kesiliyor," dedi Amarilly,
bu ticari faaliyetin yenilenmesinden oldukça etkilenmiş bir şekilde, "ve bir de baktım ki," --kalbi bir geyik gibi sıçradı--"Bay Derry gelip beni çağıracak. O zaman Gus hariç hepimiz para kazanacağız."

Haftanın sonunda Amarilly hevesle papaz evine ve Bayan King'e çamaşırları teslim etmeye gitti, ancak her iki durumda da arkadaşları evde olmadığı için hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Kiliseye gidip onları göreceğim," diye karar verdi.

Bu seferki kıyafeti çok sadeydi, ancak önceki katılımından daha etkiliydi.

Amarilly'nin sanatsal mizacı stüdyonun atmosferi tarafından uyandırılmadan önce, renk veya stile aldırmadan rahat şeyler giymeye alışmıştı, kendisinin umutsuzca çirkin ve kişisel süslemenin yardımının ötesinde olduğuna inanıyordu; ancak Derry saçlarını övdüğünden beri, ona titizlikle bakmış ve yakınında hiçbir çelişkili renge izin vermemişti. Bu sefer siyah kadife fiyonklarla tutturdu ve Bayan Jimmels'in ona verdiği beyaz elbiseyi giydi.

"İddia ediyorum, Amarilly," diye haykırdı annesi, "Bence sen güzelleşiyorsun!"

Amarilly'nin gözleri dans etti ve annesine spontan ve ödüllendirici bir kucaklama verdi.

Bu sefer kendi karşılamasını yapmadı ve bu nedenle girişin yakınında en göze çarpmayan
bir şekilde oturdu.
Kürsüde John Meredith'i görünce kalbi coşkuyla
attı.

"Tatil onu pek ferahlatmadı," diye düşündü, kurnazca bir bakıştan sonra. "Daha solgun ve gerçek anlamda armut gibi görünmüyor. Ateşten
ayağa kalktı."

Dikkatini rektörden, koridordan aşağı gelen Colette'in görüntüsü çekti. Görünüşündeki değişiklik, John'un durumundan daha da
şaşırtıcıydı. Parlak gözlerinin altında mor gölgeler, taze genç güzelliğinin etrafında ince, sakin bir hava vardı, ki bu da inatçılığın ufak dokunuşunu kovmuştu. Ayin başladıktan sonra oturduğu anda,
tamamen dua kitabına daldı.

"Tatil ona göre değil," diye düşündü Amarilly şaşkınlıkla.

Bakışlarını tekrar koroda arkada oturan ve ayini "yedeği" yöneten John'a çevirdi. Yüzü elinin gölgesindeydi,
ama Amarilly'nin keskin bakışı, sık sık Kral sırasına doğru kısa, sıkıntılı bir bakış attığını fark etti.

"Aralarında bir şeyler var," diye çıkardı Amarilly, "ve ikisi de birbirlerine hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar gururlu."

John'un vaazı, feragatin getirdiği güç ve istifayı öğrenme görevi üzerineydi. Temayı dile getirmesinde yaygın bir üzüntü notası vardı ve Amarilly arkadaşlarının kendisinden
kaybolmasının geri dönüşünde neşesini hissetti.

Kiliseden biraz depresif bir şekilde çıktı, ancak papazın
el sıkışması ve onu çok yakında göreceğine dair samimi güvencesiyle neşelendi. Bunu söylerken, Colette onların yönüne
bir bakış bile
atmadan yanından geçip gitti. Baştan aşağı incinmiş küçük kız, başı ve gözleri yere eğik bir şekilde üzgün bir şekilde kaldırıma doğru yürüdü.

"Amarilly," dedi çok sevilen bir ses tatlılıkla.

Gözleri hızla döndü. Colette kaldırımda durdu, eli elektrikli kapıdaydı.

"Seni eve götürmek için bekledim canım. Neden, sorun ne, Amarilly?
Gözyaşları?"

"Benimle konuşmak istemediğini sanıyordum," dedi Amarilly, faytona binip Colette'in yanındaki koltuğa otururken.

"Seni ve Bay Meredith'i rahatsız etmek istemedim ama seni tanıdığıma
şaşırdım. Çok farklı görünüyorsun. Çok uzun boylusun ve ne güzel bir elbisen var! Saçını bu kadar sanatsal bir şekilde nasıl şekillendireceğini sana kim gösterdi? Saçlarının bu kadar güzel olduğunu
hiç fark etmemiştim, çocuğum!"

"O söyleyene kadar bilmiyordum."

"Kim, Amarilly? Lord Algernon?"

"Hayır!" diye alay etti Amarilly, eski kahramanının düşüncelerinde
kaidesinden düştüğünü aniden fark ederek. "O değil. Yeni bir
arkadaş edindim. Bir sanatçı."

"Ah, Amarilly, çok seçkin tanıdıkların var! Hepsi de meslekten. Bana sanatçının kim olduğunu söyle."

"Bay Derry Phillips. Odalarını temizledim ve beni öğle yemeğine çıkardı. Senin evine gittiğimiz gibi bir şeyler yedik."

"Yetenekli genç sanatçı Derry Phillips! Amarilly, kızlar ondan ilgi çekmeye çalışırken birbirlerinin üstüne
düştüler ve seni
öğle yemeğine
götürdü! Nereye?"

"Carter'a, ben de ona kahvaltısını servis edip odalarıyla ilgileneceğim,
ve bana saçımı nasıl düzelteceğimi ve 'yapabilirim' ve 'yedim' demeyi öğretti.
Odalarını temizleyen kadını kovdu."

"'Sadece Mary Ann,'" diye mırıldandı Colette.

"Hayır," dedi Amarilly olumlu bir şekilde. "Adı Bayan O'Leary ve
süpürgelikleri temizlemedi."

Colette'in neşeli kahkahası duyuldu.

"Amarilly, bu yaz ilk defa güldüm ama sana
bir şeyi açıklamalıyım. Hizmetçi bana tüm çocukların
kızıl ateşe yakalandığını ve biz ayrıldıktan sonra uzun süre karantinada kaldıklarını söyledi. Keşke
bunu bilseydim ve seni daha çok düşünseydim, ama--benim de kendi sorunlarım oldu. Hiçbir şey gelmeden bu kadar uzun süre nasıl idare ettin?"

"Oldukça zordu, ama başardık," diye içini çekti Amarilly, mücadeleleri düşünerek, "Şimdi yine iyiyiz."

"Ama söyle bana; hiçbiriniz çalışmıyorken nasıl yiyecek ve eşya satın aldın?"

"Senin on doların bitince, biz onunkini harcadık."

"Kimin?"

"Bay Meredith'in. Bize de bir onluk yolladı."

"Oh!" diye cevapladı Colette buz gibi bir sesle.

"Sonra Sınır Muhafızı bize istediğini verdi. Sonra karanlık günler geldi, ta ki Bay Vedder bize bir beşlik gönderene kadar.--Sonra bir sent bile olmayan ve nereye döneceğimizi bilemediğimiz
bir gün oldu ve sonra--Bizi kurtardı."

"O mu? Ne?"

"Fazlalık. Bay St. John'un fazlası. Çok getirdi."

"Neden, ne demek istiyorsun, Amarilly?"

"Görüyorsun ya, Iry ilk hastalandığında bizim evdeydi--bana verdiğin
bel de öyleydi. Onlar
tütsülenene kadar
başka bir şey gönderemezlerdi. Sonra Bayan Winders, Bay St. John'un, onu saklamamız ve soğuk için kesmemiz gerektiğini
söylediğini söyledi, ama yapmadık."

"Oh, Amarilly," diye sordu Colette hafifçe, "Bana
srplice'in Bay Meredith'e asla teslim edilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır. Gus o gece almadı ve Iry alındığında sabah çok geçti. Ve sonra dumanlandığında, Bay St. John gitmişti ve onu saklamamız için bize söz vermişti."

Bu açıklama sırasında Colette'in hareketli yüzündeki değişim
hızlı ve harikaydı. Işıltılı bir gülümsemeyle faytonu durdurdu ve
kollarını dürtüsel bir şekilde Amarilly'nin etrafına doladı.

"Ah, Amarilly, çok mutluyum ve çok berbat bir yaz geçirdim! Şimdi,
doğruca senin evine gideceğiz ve bana surplice'ı göster."
Amarilly şaşırmış görünüyordu.

"Evet, elbette görebilirsin, ama diğerlerinden
farklı değil."

"Ah, evet öyle! Çok, çok farklı, Amarilly. Bir geçmişi var."

"Evet, sanırım var," diye güldü Amarilly, "Son iki aydır devam ediyor!"

"Ne demek istiyorsun, Amarilly? Ve heyecanımdan
sana nasıl yardımcı olduğunu sormayı unuttum. Ama önce söyle bana. İçinde bir cep olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Bayan King."

"Cebinde bir şey fark ettin mi?"

"Hiç bakmadım. Ama eğer olsaydı yıkanıp çıkardı. Defalarca giyildi. Görüyorsun ya, çok fazla kiraya
vermek--"

"Kiraya vermek!"

Amarilly, o güne kadarki başıboş giysinin maceralarını ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bu arada Colette'in yüzü kaleidoskopik
değişimlere uğradı.

"Amarilly," diye sordu hafifçe, "kiraladığın tüm o insanların adresleri sende mi?"

"Evet; artık defter tutuyorum ve onu günlük defterime, Boarder'ın bana gösterdiği şekilde yazdım."

"O cepte bana ait bir şey vardı. Annenize
aramasını ve evde aramasını söyler misiniz?"

Amarilly, kaybından dolayı çok üzgündü ve sadakatle bunu yapacağına söz verdi.

BÖLÜM XV

Amarilly kapısına bırakılır bırakılmaz, Colette gümüş kutunun içinde duran tabletten bir yaprak kopardı, aceleyle birkaç satır yazdı
ve sonra arabasıyla son hızla St. Mark'a geri döndü. Bir koro
az önce dışarı çıkıyordu.

"Walter!" diye seslendi.

Çocuk kaldırıma indi.

"Lütfen bunu Bay Meredith'e götürür müsünüz? Muhtemelen şu anda
Pazar okulundadır."

"Elbette. Cevap bekler misiniz, Bayan King?".

"Hayır, teşekkür ederim, Walter."

Eve gitti ve notuna kişisel cevabı,
çok dinsiz bir çeviklikle gelen cevabı endişeyle bekledi.

"Colette," dedi, sesi gergindi, "eğer küçük notunun ne anlama geldiğini
biliyorsan! Bil--"

"Açıklayana kadar bekle, John. Sana cüppeden bahsetmeliyim."

Kadın, Amarilly'nin cüppenin gezintileri hakkındaki anlatımını tekrarladı.

"Ee?" diye sordu şaşkınlıkla, "Bunun ne alakası olduğunu anlamıyorum--"

"Her şeyle. O cüppenin cebinde benim bir şeyim vardı--" yüzü koyu kırmızıya döndü--".

"Senin! Neden, nasıl oraya geldi, Colette? O--"

"Sana söylemeyeceğim--geri alana kadar. Ah, kimin bulduğunu düşündüğümde utançtan ölebilirim. Onu almalısın."

"Colette," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "cübbe birçok elden geçmiş olmalı, ama bu--eşyayı izlemek mümkünse, bunu yapacağım.
Yine de, ne olduğunu bilmeden nasıl soruşturma yapabilirim?"

"Her birine, hepsine, cebinde bir şey bulup bulmadıklarını sorabilirsin," diye cevapladı. "Ve onlara cebinde bıraktığını söylemelisin."

"Ve bana güvenmeyecek misin, Colette? Uzun ve mutsuz yazımdan sonra değil. Ve
geçtiğimiz baharda sana yazdığım nota şimdi cevap vermeyecek misin?"

"Hayır; sana hiçbir şey söylemeyeceğim! Bunu bulana kadar değil."

"Mantıklı ol, Colette."

Bir sıfat seçmesi davası için çok talihsizdi. Colette'in nefret ettiği şey
kelimelerin kelimesiydi; şüphesiz ki bu niteliği
geliştirmesi için çok sık yalvarıldığı için.

"Söylemeyeceğim," diye cevapladı, "eğer sana söylemek mantıklıysa. Onu
geri almalıyım. Sanırım kimse onun kime ait olduğunu
tahmin etse bile gerçekten bilmeyecek. Sahipliğini üstlenmelisin."

"Eğer bulunabilirse, kesinlikle üstleneceğim," diye güvence verdi ona.

Ruh halini değiştirmenin tamamen boşuna olduğunu görünce ayrıldı;
belki de onu görmeden önce olduğu kadar üzgün olmasa da biraz daha akıllıca.
Ertesi sabah Amarilly'yi ziyaret etti ve onu Iry ile yalnız buldu.

"Bu kadar zor bir yaz geçirdiğini öğrendiğim için çok üzgünüm," dedi nazikçe, "ve şehri terk etmeden önce işlerin hakkında daha fazla şey bilmediğim için üzgünüm, ama korkarım ki kendi dertlerime çok dalmıştım."

"Bizi nasıl duydun?" diye sordu merakla.

"Bayan King'den."

"Ah," dedi Amarilly neşeyle, dertlerinin
çözüldüğünü hayal ederek. Sonra aklına başka bir düşünce geldi ve bu da ona biraz kalp çarpıntısı yaşattı. Yüz hatlarında yoğun bir endişe belirerek titreyerek sordu: "Sana fazla?"

"Amarilly," ve ses tonu o kadar güven vericiydi ki
endişenin küçük kırışıklıkları kayboldu, "sana cüppeyi verdiğimde, onu sana koşulsuz olarak verdim ve bundan faydalanmana çok sevindim. Ama, biliyorsun, Bayan King'in sana söylediği gibi, o cepte değerli --önemli-- bir şey vardı; bulunması gereken bir şey. Mutluluğum
tamamen onun bulunmasına bağlı. Şimdi, bana
ellerinden geçen tüm insanların isimlerini ve adreslerini verebileceğini söylüyor."

"Elbette!" diye cevapladı iş adamı gibi bir çeviklikle. "Görüyorsun ya
Boarder bana muhasebeyi öğretiyor ve bu yüzden tüm hesaplarımızı
şimdi bakkalın bana verdiği büyük bir defterde tutuyorum."

Büyük, defter benzeri bir defter çıkarıp incelemesi için
masaya koydu. Muhasebe sistemini ilgiyle inceledi.
"Cr." başlığının altında, ona "getirilen" anlamına geldiğini açıkladığı
"Washins", "Boarder", "Flamingus", "Milt", "Bobby", "Bud" vardı. Bu alt başlıkların her birinin altında
tarihler ve hesaplar vardı. Karşısındaki sayfa, "Dr." başlığı, diye tercüme etti, "ödenmiş" anlamına geliyor.

Birkaç sayfa çevirdi ve büyük harflerle "Fazla" kelimesini okudu.

"Bu bir tür Ek hesap için, Boarder bunu özel olarak çalıştırmamı ve ayrı tutmamı söyledi. Eğer oturursanız, size
nereye gittiğini okuyacağım."

Kitaptan zahmetli ve yavaş bir şekilde okumaya başladı,
açıklayıcı notları akıcı bir tonda ekledi.

"'8 Temmuz. Bay Carrul, on, 1 dolar. Pade.' O, Grace Kilisesi'nin tenoru, biliyorsunuz.
Bir kutsal konserde şarkı söylemesini istiyordu. Onunkisi
çok kısa veya çok uzundu.

"'11 Temmuz. Bayan Lyte ve Bayan Bobson. 'Tablolar. 1 dolar. Pade.' Bay
Carul nerede yaşadıklarını biliyor. 'İşi bana o aldı.

"'15 Temmuz - 19 Temmuz. Arı Kovanı. 3 dolar ve 1/2 Pade.' Bu bizim bölgemizde
bir pazarlık mağazası. Bud'a bir şapka almak için içeri girdim ve
kasiyerin patrona bir düğün için balmumu figürlerle bir gösteri hazırlamayı sorduğunu duydum. Ona doğru yürüdüm ve fazlalıkları saklayıp saklamadığını sordum,
ve saklamadığını söyledi. Ona papazın
konusunda sergilemek için bir tane kiralayabileceğimi söyledim ve bunun bir Episkopal gösterisi olmasını düşünmemişti, ama beyaz eşyalarının
reklamını yapmak için yapacağını söyledi. Günde bir dolara
dayanamazdı. Beni üç elliye düşürdü, ama Bud'a bir kepçe
attı.

"Sırada Bayan Hudgers var. Ama onu deftere yazmadım,
çünkü bir tepsi donuttan başka bir şey getirmedi. Oğlu Hallie
öldü ve giyecek güzel bir giysisi yoktu ve oldukça bir cenaze töreni yapacaktı, bu yüzden insanlar gelmeden hemen önce, fazlalığı eski giysilerinin üzerine geçirdi ve sonra bittiğinde, tekrar çıkardı. Çok güzel görünen bir ceset oldu. Komşu olduğumuz için ona hiçbir şey sormaya gitmedik, ama bize fındıklı kekler verdi. Zaten ona hazımsızlık veriyorlar."

John Meredith'in yüzündeki kaslar ciddi bir ifadeyi korumaya çalışırken gerildi. Röportajın başında adresleri not etmek için bir not defteri çıkarmıştı, ancak Colette'in gelecekteki eğlencesi için Amarilly'nin yorumlarını da kopyaladı.

"'25 ve 26 Temmuz. Bay Derry Phillips, Navarre. 2 dolar. Pade.' Resim çiziyor. Fazlalığı orijinal bir şey çalan bir adamın üzerine çizdi."

Bir an tereddüt etti ve sonra devam etti: "Tiyatroya gitmek yerine onu
düzenlemek için çalışacağım. Kahvaltısını getireceğim ve odalarını temizleyeceğim. Bana aldığım kadarını ödeyecek. O da bana bir tür eğitim veriyor."

"Neden, nasıl oluyor, Amarilly?" diye sordu John şaşkınlıkla.

"Bana 'et' ve 'kin' dememeyi öğretti."

Rahibin gözleri parladı.

"Ve," diye devam etti Amarilly, bir an daha tereddüt ettikten sonra, "saçımı nasıl düzelteceğimi
öğrenmedi. Kızıl saçın güzel olduğunu söylüyor! Beni bir
restyrant'a götürdü."

John bu ifade karşısında endişeli göründü ve stüdyodaki
aramasının artık iki amaçlı olacağını hissetti.

"'27 Temmuz,'" diye devam etti Amarilly. "'The Boarder. 25 sent. Pade.'"

"Neden, bir surplice için ne gibi bir kullanımı olabilir ki?"

"Genç bir kızla arkadaşlık ediyormuş --Lily Rose-- ve o onun
benzerinin daha gösterişli bir şekilde yapılmasını istemiş, bu yüzden o da fazlalığı almış ve kendini yaldızlı ve deniz kabuğundan bir çerçeveye
yerleştirmiş ve o da onu yatağının
üzerine asmış. Ondan hiçbir ücret istemedim, çünkü o bize parasını vermiş
sizin ve Bayan King'in parası gittiğinde, ama o bunun ona şans getireceğini söylüyor, bu yüzden çeyrek dolar aldım.

"'29 Temmuz. Bay Vergil Washington. Reckter Colered Kilisesi. 1 dolar.
Pade.' Birisi giysi kuyruğundan onunkini çalmış ve o sadece bir tane almış.

"'31 Temmuz. Widder Hubbleston, 56 Wilkins St. 1 dolar. Pade.' Bir Episkopal papazı tarafından
evlendirildi ve papaz da fazla parasını kaybetti ve onu sadece bu parayla işe aldı, bu yüzden onu ona kiraladı ve yeni kocası Bay Jimmels, papazın maaşından aldı. Düğünlerinde her zaman bir şeyler ters gidiyor."

"Sık sık mı yapıyor?" diye sözünü kesti John ciddi bir şekilde.

"Oldukça sık." "'3 Ağustos, Bay Vedder, Tiyatroya Bilet Satıcısı. 1 dolar. Pade." Bunu bir çarşaf ve hap kutusu partisinde giydi.
Ondan hiçbir şey almak istemedim, çünkü ateşi çıktığımızda bize para veriyordu, ama o bunu kabul etmezdi.

"'5 Ağustos. Pete Noyes. Sakız.' Tiyatroya sakız satan çocuk o. Bir partiye gidiyordu, orada bir kitabın adı olacaktı. Fazlalığı takıyordu, bu yüzden adı Küçük Bakan'dı. Sakızla çıkardık - ladin ve pepsin. Iry her seferinde yutuyordu ve Bayan Hudgers
içinde sıkışıp kalacağından korkuyordu.

"'9-23 Ağustos. Vawdevil Tiyatrosu. 5 dolar. Pade.' Bir taslak için koydular.

"'25 Ağustos. Bay Cotter. 25 sent. Pade.' O, Boarder'ın frenci arkadaşı. Bir maskeli baloya giydi.

"'27 Ağustos. Poleece. 35 sent. Pade.'"

"Polis!" diye bağırdı John hafifçe.

"Birisi onu giysi ipimizden çaldı ve polis hırsızı yakaladığında, bize veya annemize alt ceza verildi. Otuz beş sent aldı ve Iry onu dinlemeye gitmediği sürece
hepsi bizden."

"29 Ağustos. Piskopos Thurber. 5 dolar. Pade. '"

"Piskopos Thurber!" ismi küfür gibi tekrarlandı.

"Polisle yaptığından daha fazla umurunda gibi görünüyor," diye düşündü Amarilly.

"Bu oldukça ilginç bir hikaye," diye açıkladı, "ve başlangıçta iyi olsa da,
tıpkı oyunların yaptığı gibi, her şey yoluna girdi. Ben de, bunu hesaba katmamalıydım diye düşündüm, çünkü beşi geri verdik, bu yüzden hiçbir şey kazanamadık. Beş parasızdık. Sanırım," diye düşündü, "bunun ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun."

"Bilmiyorum, Amarilly, kendi deneyimime göre," diye cevapladı John sempatik bir şekilde, "ama ne kadar korkunç olduğunu tahmin edebiliyorum ve çok üzgünüm--"

"Eh, iyi bittiği sürece, hiçbir fark yaratmaz. Kiramızı ödememiz gerekiyordu yoksa dışarı atılacaktık ve ben
Sınır Muhafızı bir rehin dükkanına girmemi söyleyene kadar zor durumdaydım. Rehin edecek
fazladan başka bir şeyim yoktu ve onu senin hesabına rehin vermekten nefret ediyordum."

"Umurumda değil, çocuğum," dedi hararetli bir güvence, "nereye götürdüğün umrumda değil, yeter ki dertlerine derman olsun."

"Şey, bir rehin dükkanındaydım ve adam onu ​​oyalıyordu, piskopos yanımızdan geçti, ne olduğunu görünce içeri girdi ve bana her şeyi sordu, ben de ona anlattım. Benim rehin vermemi senden daha çok umursamıştı ve onu kurtarmak için bana beş dolar borç verdi. Elbette, rehin
almak için parayı biriktirene kadar fazlayı ona aldırdım ve ödeyebildiğimizde, Bud oradan ayrıldı. Thar, yan taraftaki kilisede prova yapan bir çocuktu ve doğru şekilde şarkı söyleyemiyordu, Bud ise artık hareketsiz duramıyordu, bu yüzden kalkıp şarkı söylemeye başladı ve orgin'deki adam onu ​​duyduğunda, şarkı söylemeye çalışan çocuğu kovdu ve yerine Bud'ı işe aldı. Sabahın erken saatlerinde Grace Kilisesi'nde bir resitalde şarkı söyleyecek ve on dolar kazanacak. Ve biz Bud'ın tüm parasını bankaya yatırmasını sağlayacağız çünkü o bizim kadar güçlü değil. Bir ara buna ihtiyacı olabilir. Fazlalıkların gittiği tek yer burası. Sanırım kostüm işine şimdi gireceğim, çünkü yakında Bay Derry ile başlayacağım."

BÖLÜM XVI

Bayan Jenkins'in mutluluğunun sakin gökyüzünde tek bir uğursuz bulutu vardı.
Org gösterisi için uygun bir giysi
giymesi mümkün değildi.

"Sanki eldiven takman gerekiyormuş gibi hissediyorum, Bud," diye hayıflandı, "ama
benim param yetmiyor. Sanırım ellerimi şöminenin altına koysam iyi olacak ve
insanlar bunu bilmeyecek."

"Onları ve yeni bir şapka da ısmarlayacaktı," diye düşündü Bud ve şarkısı bir ağıt oldu. Geleceğini mevcut ihtiyaçlar için feda etmeye ve çamaşır yıkama fonunu kısmaya karar verdi. Biraz
düşündükten sonra piskoposu çağırdı ve solosu için alacağı miktarın yarısını avans olarak verebilir mi diye sordu.

Piskopos hemen kabul etti ama isteğinin nedenini sordu.

"Annem resitale geliyor ama yapacak bir şeyi yok. Ona
bir şapka alacağım."

"Anneni düşündüğüne sevindim, oğlum ama
bunu senin için daha yaşlı birinin seçmesine izin vermek daha iyi olur. Hizmetçim--"

Bud'ın reddi kesindi. Annesinin ne tür bir şapka istediğini biliyordu
ve Bayan Hudgers'ın polis mahkemesi katılımının olduğu gün bağışladığı kasvetli şapkaya
karşı hızla bastırdığı hayal kırıklığını fark etmişti.

Beş doları aldıktan sonra doğrudan Fashion
Emporium'a gitti, orada pencereler neşeli bir şekilde
kesilmiş, eski ve şimdiki fiyatlarla baştan çıkarıcı bir şekilde işaretlenmiş, heterojen bir şapka koleksiyonuyla doluydu.

"Çiçeklerle süslenmiş bir şapka istiyorum," diye duyurdu.

"Kimin için?" diye sordu genç satış elemanı.

"Annem için."

"Böyle güzel bir çiçekli bere ister misiniz?" mütevazı unutmabeni çiçeklerinden oluşan bir
başlık sergiliyordu.

"Hepsi solmuş. Kırmızı çiçeğiniz yok mu? Eğer bilmiyorsanız,
bunları sakladıkları bir mağaza biliyorum."

Kız, bir satışın kesinliğine neyin uygun olduğuna dair fikirlerini anında feda etti ve hemen yeşil yapraklı bir şapka çıkardı
üzerinden uzun saplı, sallanan kırmızı haşhaşlar yükseldi, "üç doksan sekize kadar düşürülmüş bir yaratım," diye bilgilendirdi onu. "İşte o türden! Bunu ve bir çift beyaz eldiveni de alırım, eğer bir dolara büyük olanlardan varsa."

Bud, satın aldıklarıyla aceleyle eve gitti. Annesi böyle bir
süslü kıyafetin görüntüsü karşısında oldukça etkilenmişti.

"Bir daha asla böyle giyinmeyi düşünmedim," diye haykırdı hareketli gecede, "Baban öldüğünden beri kimse bana giyecek bir şey almadı. Kendimi
bir kitaptan çıkmış gibi hissediyorum."

Komşuda yatağa yatırılan Iry hariç tüm aile
resitale gitti. Pansiyon görevlisi, aileyle ilk kez birlikte olduğunda oldukça telaşlanan Lily Rose'u aldı.

John ve Colette, ailenin tam karşısındaki bir sıraya oturdular. Bay Vedder
ve Pete de oradaydı.

Piskopos kilise salonundan gelip koridordan aşağı kendi sırasına doğru yürüdüğünde, gözleri Bud'un annesinin yıpranmış, dikişli yüzüne takıldı, yorgun
sabırlı gözler, akıllıca dans eden çiçekleriyle genç sarık ile garip bir tezat oluşturuyordu. İyi düzenlenmiş kalbinde bir şeyler kıpırdandı ve gözlüklerini dikkatlice sildi.

Koro şefinin oratoryo solosu için verdiği işaretle Bud
ayağa kalktı. Geniş, tonozlu koroda bir çocuk atomuna baktı ve
ilk kez şarkı söyleme düşüncesiyle korkuyu tattı. Sonuçta, bu dik dik bakan, dans eden insan deniziyle yüzleşmek korkunç bir şeydi.
Şimşek çeliğe ulaştığında, annesinin beyaz, endişeli yüzünün üzerinde gergin bir şekilde başını sallayan neşeli gelincikler
içerideki cesaret yerini aradı ve onu teşvik etti. Kendini Clothes-line Park'ta, annesi ve mavi gökyüzüyle baş başa hissetti.

Küçük figür uzun, derin bir nefesle kendini doldurdu. Yüksek, net nota, koro notalarıyla birleşti. Eşliğin tonlarına gerçek bir uyumla dokundu ve görkemli, muzaffer bir müziğe dönüştü.

"Ateşten yeni çıkmış gibi görünüyor," diye düşündü Amarilly endişeyle.

Koroyla birlikte koridordan aşağı indiğinde, yüzündeki o uhrevi ifade kaybolmuştu ve tekrar mutlu bir çocuk olmuştu. Annesine neşeli bir şekilde başını salladı ve Sınır Muhafızına göz kırptı. Dışarıda bekledi ve aile eve doğru yola koyuldu.

Ayrılmadan önce kıyafetleri içeri almaya vakit olmamıştı ama istekli bir mahalle onlar için binayı korumuştu, bu yüzden Çamaşır İpi Parkı ay ışığında hayalet gibi görünen bir beyazlığa bürünmüştü.

Bud'ın şarkısı ve Lily Rose ile tanışmaları şerefine akşamı oldukça önemli bir olay haline getirdiler. Kızarmış sosisler, kahve, sandviçler ve domuz keki vardı.

"Orgcu bana," diye duyurdu Bud akşam yemeğinde, "sesimi eğitmek istediğini ve Grace Kilisesi'nde solist olabileceğimi ve Pazar günü beş dolar kazanabileceğimi ve bir süre sonra on dolar kazanabileceğimi söyledi."

"Sen bir milyarder olacaksın," diye kehanet etti Bobby hayret dolu bir tonla.

"Sanırım artık Easy Street'te olacağız," diye bağırdı Cory.

"Hiçbirimiz öyle olmayacağız," diye çıkıştı Amarilly. "Her şey Bud'a kalacak."

"Sanırım," dedi Bud, sessiz, küçük, yaşlı adam tavrıyla, "söz hakkı bana ait. Bana haftada iki dolar verip gerisini bankaya yatıracağım."

Bu arada John, Colette ile birlikte eve yürürken rahatsız edici bir zaman geçiriyordu. Bir gün önce cübbenin izini sürmeye başlamıştı. "Onluk" ve tabloyu veren genç hanımlar
görüşülmüştü, ancak her iki durumda da gizemli cep
keşfedilememişti. Bugün Arı Kovanı'nı ziyaret etmişti, ancak mağazadaki hiç kimse
cebe dikkat etmemişti veya varlığından haberdar değildi. Colette
yalvarmalarına karşı inatçıydı. Kayıptan tamamen onun sorumlu olduğunu varsaydı ve ona
ne kadar sapkın ve inatçı olabileceğini göstermekten büyük bir keyif alıyor gibiydi. Bu gece, onun kaprisleriyle başa çıkmakta her zamankinden daha az yetenekli olduğunu fark etti, bu yüzden kişisel olmayan konulardan bahsetmeye başladı ve Bud'ın sesinin güzelliği ve bu sesin
şaşırtıcı şekilde nasıl geliştiği üzerinde durdu.

Bud'ın sesinin gerçekten harika olduğunu kabul etti, ancak
Bayan Jenkins'in haşhaş şapkası ve beyaz eldivenlerinin sürprizler açısından çok daha üstün olduğunu savundu. "John, hiç bundan daha komik bir şey gördün mü?"

"Komik değildi, Colette," dedi hüzünle ve o gün piskopostan duyduğu şapkanın tarihini anlatmaya devam etti.

[İllüstrasyon: Bu gece onun kaprisleriyle başa çıkmakta her zamankinden daha az yetenekli olduğunu
gördü]

Ve Colette kalbinin derinliklerinde satın almanın acıklılığından etkilenmiş olsa da, daha doğal ve açık yolu
izlemek yerine tekrar kadınsı labirentte yürümesi gerekiyordu.

"Sınır görevlisi olan genç kız kimdi?" diye sordu John.

"Elbette Lily Rose. 'Fazlalıktaki benzerliği için sarhoş olduğu' Lily. O korkunç cübbe," talihsiz kelimenin sadece anılmasıyla
birdenbire öfkelendi. "Bu insanların bazılarında olmalı. John, onu bulmak için hiç uğraşmıyorsun."

"Listeyi sırayla takip ediyorum," diye güvence verdi ona. "Yarın Bayan Hudgers'ı görmeye gideceğim."

"Ve ona bir sonraki," diye hatırlattı Colette, "Amarilly'nin yeni hayırseveri Derry Phillips. Bugün bana ondan birkaç gün içinde stüdyoda çalışmaya başlamasını isteyen bir not aldığını söyledi."

"Orada görevimle ilgili çift görevim var," dedi John didaktik bir şekilde. "Eğer tanıdığım genç sanatçılardan bazılarına benziyorsa, stüdyosu Amarilly için pek de uygun bir yer olmayacaktır."

"Öyle oldu ki," diye karşılık verdi Colette soğuk bir şekilde, "Derry Phillips, tüm saçmalıklarına rağmen, gerçek bir beyefendi olarak bilinir; ama öyle olmasa bile Amarilly için hiçbir fark yaratmazdı. Onun doğuştan gelen iyiliği, herhangi bir atmosferin kötülüğünü etkisiz hale getirirdi. Biraz daha büyüyene kadar odalarına bakabilir. Sonra bir model olabilir."

"Colette!" diye bağırdı itiraz ederek.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi. "Neden Amarilly bir model olmasın ya da sahneye çıkmasın? Hiçbiri hayatındaki konumunun altında kalmazdı."

John, Colette'i herhangi bir azarlamanın yapabileceğinden çok daha fazla uyaran ve çileden çıkaran mutlak sessizliğe sığındı.

"Söyleyecek bir şeyin yoksa sen de gidebilirsin," diye belirtti sertçe, portikoda oyalanırken, içeri girmek için bir davet beklediği açıkça belliydi.

"Söyleyecek _çok_ şeyim var, Colette."

Yan bakışı onun umutsuzluğunu fark etti ve zayıflayan ruhları tekrar yükseldi.

"Gerçekten de çok fazla, söylediklerimi bu kadar eleştirdiğinde!"

"Colette, beni dinle!"

"Hayır, dinlemeyeceğim - vaaz verdiğinde asla!"

"Vaaz vermek istemiyorum, Colette, ama sence de öyle değil mi--"

"İyi geceler, John," dedi gülümseyerek.

"İyi geceler!" diye tekrarladı kederle, ama gitmek için hiçbir harekette bulunmadı.
"Colette, bana asla söylemeyecek misin?"

"Evet," diye yanıtladı beklenmedik bir şekilde, güzel gözlerinde dans eden bir ışıkla.

"Ne zaman?"

"Cebindekini bana geri verdiğinde."

XVII. BÖLÜM

Jason, John'un Colette'in tarif etmeyi reddettiği kayıp eşyanın peşinde koşarken gösterdiğinden daha yorulmak bilmez bir azimle Altın Post'u hiç aramadı.

Sorgulama çağrıları, sadece soruyu nazikçe sormak ve bir cevap aldıktan sonra ayrılmak anlamına gelmiyordu. Bayan Hudgers'ın durumunda, romatizmal ağrılarının izlediği dolambaçlı ve çeşitli yolları dinlerken bir şehit sabrının sınavı anlamına geliyordu; merhum Hallie'nin tuhaflıklarının provasını; son hastalığının ayrıntılarını; ölümünü; ve cenaze töreninde cübbeyi giymesini.

Konuşması boyunca kendine sabırlı olmasını öğütledi ve onun yaşlı bir kadın olduğunu, "yalnız yalnızlığında" perişan olduğunu hatırladı, bu yüzden ona öğüt vermedi, dua da etmedi, ama onu ses ve konuşmanın yumuşaklığıyla teselli etti ve bu da ona her zaman için onun hafızasında güzel bir yer kazandırdı.

"Hayır," diye kesin bir şekilde güvence verdi, ayrılırken ona ilk sorusunu hatırlattığı gibi, "Hiçbir cebe bakmaya gitmedim. O şeylerin
cebeleri olduğunu sanmıyordum."

Sonra sahne Derry Phillips'in stüdyosuna kaydı ve bu ziyaret daha fazla zorlukla doluydu, çünkü Amarilly vakası vardı ve buna hassas ve incelikle yaklaşılmalıydı. Görevini özlü bir şekilde belirttikten ve cebin incelenmediğine, ancak modelin kendisi tarafından
görüşülmesi gerektiğine dair güvence aldıktan sonra, John hala oyalandı.

"Amarilly'e iş vermeniz çok nazik bir davranış, Bay Phillips."

Derry başını iki yana salladı.

"Beni tebrik edin, Bay Meredith. Amarilly'nin hizmetlerini kabul ettiği için gerçekten özür diliyorum. Bu hizmetler o kadar titizlikle ve sadakatle sunuluyor ki, ona burada bulabileceğinden daha geniş bir iş kapsamı verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Dürüst, eğlenceli, küçük bir ruh ve ona iş vererek çalışkan olma ve bir şeyler kazanma arzusunu teşvik edebilirsem, bunu yapma fırsatından çok memnunum."

Bu, neşeli Derry için uzun ve ciddi bir gözlemdi, ancak görünüşte sıradan olan bu yorumun altında yatan pastoral görevi kurnazca kavradı.

John'un keskin algısı, hoş genç sesin tınısındaki samimiyeti fark etti ve çocuksu doğrudanlıktan oldukça etkilendi. İçgüdüsel bir güven, onu güven ve arkadaşlık sağ elini uzatmaya yöneltti.

"Hem öğretici hem de yardımsever oldun," diye belirtti gülümseyerek. "Amarilly'nin iki konuşma hatası ortadan kaldırıldı."

Genç Sanatçı hafif bir şaşkınlıkla kızardı ve sonra yarı utangaç bir kahkaha atarak hafifçe cevap verdi: "Amarilly karşılığında tam bir düzeltme yaptı."

John'daki, ısrarla ve karşı konulamaz bir şekilde güveni davet eden isimsiz bir şeye yanıt olarak, öğle yemeğindeki küçük olayı ve gelecekte ılımlı emirler konusundaki isteğini anlattı.

"Ve şunu demek istemiyorum," diye yanıtladı, kazanan bir açık sözlülükle, "sadece iki aylık tatil ve ayartma boyunca beni ılımlı tutan küçük bir temizlikçi kızın isteğiydi, ama bu saf öneri, belirli koşulları değiştirmeye yönelik uykuda olan bir arzunun kıvılcımını
ateşleyen kıvılcımdı." 

John tekrar elini uzattı, bu sefer pişmanlık dolu bir özür ruhuyla. 

Derry kısmen anlamıştı. 

"Amarilly'nin ateşli bir şekilde ilgilenen arkadaşları var," diye tuhaf bir şekilde gözlemledi. 
"Bugün burada küçük hizmetçimin çıkarı için bulunan ciddi bir genç Alman olan Vedder vardı." 

John'un samur renkli vaiz Kardeş Washington'a yaptığı ziyaret de 
stratejik bir yaklaşım gerektiriyordu. Cepler meselesi, ırkın dürüstlüğü ve ceplere olan bilinen eğilimleri üzerine herhangi bir düşünceye kapılmamak için hassas bir şekilde ele alınmalıydı. 

Kardeş Washington'un sempatisi, bir aşk kokusu aldığında hemen harekete geçti, çünkü John, yatıştırma arzusuyla, önceki ziyaretlerinden herhangi birinde olduğundan daha fazla bu konuda gizliliğe büründü. Ancak, araması
burada da başka yerlerde olduğu gibi sonuçsuz kaldı ve Kardeş Washington'un cebi kurcalamadığına ikna olarak
gitti.

Bayan Jimmels'in, kızlık soyadı
Hubbleston'un nikahında evlilik törenini gerçekleştiren Rahip James Woodville'in evine gitti. Bu durumda da giyside cep bulunmamıştı, bu yüzden John cesareti kırılmış bir şekilde Barlow Tiyatrosu'nun ofisine doğru ilerledi.

Bay Vedder da, cübbelerin cepleri olduğunu öğrenince şaşırdı.

Genç papazın yüzü, listesindeki bir sonraki isim olan Pete Noyes'u görünce aydınlandı. Elbette bir çocuk ve bir cep uzun süre yabancı kalmayacaktı.

Yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Pete, gözden kaçan bir cep olduğunu öğrendiğinde yaşadığı dehşetin ikna edici derecede gerçek olduğunu söyledi.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "Elbette pantolonumun üstüne giydim ve cepleri de
onların içindeydi, bu yüzden başka bir şey aramadım."

Pete, papazı "Vawdyville"e götürdü ve şans eseri, taslaktaki din adamı taklitçisi hala tahtadaydı, ancak farklı bir eylemdeydi. Hemen ve kararlı bir şekilde bir cep
bilgisini reddetti.

"Bu o oyuna benziyor," diye sırıttı Pete. "Düğme, düğme, düğme kimde?"

"Evet," diye kabul etti John, iç çekerek, "sadece bu durumda 'o' olmaya devam edeceğimden korkuyorum. '"

Koşusundan döndüğünde frenci bulundu ve John'un gelecekteki mutluluğuna karşı komplo kuran

barikata katıldı.

Çamaşır ipi hırsızı bu konuda çok hassastı ve
kendi cebini karıştırmakla suçlanmasından çok
çok rahatsız oldu,
çünkü giysiyi "bulduğunu" söyledi. Hayali
ima gerçekten de o kadar çok
kötü karşılandı ki John bunun

atasözü haline gelmiş bir "vurulmuş kuşların çırpınması" durumu olup olmadığını merak etti.

Ne polis ne de adalet mahkemesi cebi incelememişti;
veya bir tane olduğundan haberdar değillerdi. Piskopos kayıp eşyaya ışık tutamadı ve bu çağrı başarısız soruşturma turunu
sonlandırdı.

"Jenkins ailesi için gerçekten karlı bir yatırımdı," diye düşündü John, "ama benim için üzücü."

Şimdi yorgun ve faydasız yolunu
listelenen tüm yerlere
dolaşmış olan John, son raporunu hazırladı Colette'e kararlı
kaldı.

"Elbette ki bu insanların bazıları buldu," diye devam etti. "Bunu yapmış olmaları mantıklı ve şimdi suçlunun hangisi olduğunu bulmak sana kalmış."

"Bunu nasıl öğrenebilirim, Colette?"

"Nasıl? Neyse!" diye cevapladı, tavrı mantık
güçlerine karşı büyük bir zaferini ele veriyordu.

"Bulunmalı!" diye kesin bir tavırla ileri sürdü. "Ve bulunana kadar--"

Birdenbire durdu.

"Değerli miydi? Hayır, ne olduğunu bulmaya çalışmıyorum çünkü bilmemi istemiyorsun, ama değerini bilseydim, onu almak için bir sebebi olma olasılığı en yüksek olanın kim olduğuna karar vermeme yardımcı olabilirdi. Ama
benim inancım, eşyanın cebimden kayıp gittiği ve kaybolduğu."

"O zaman bulunmalı," diye ısrar etti inatla.

John umutsuz görevi üzerinde düşünmek için eve gitti. Amarilly'nin iyimser ruhuyla onu neşelendirmesi gerekiyordu.

"Hiç bakmadığın ve hiçbir şey düşünmediğin bir yerde karşına çıkacak," diye inanarak iddia etti. "Herkesin yaptığı kayıp şeyler."

Felsefesine rağmen, John'u bu kadar mutsuz eden gizemli
eşyanın kaybolması yüzünden çok üzgündü.
Bodrumdan pansiyonerin odasına kadar evi talan etti ama hiçbir
iz bulamadı.

"Acaba neydi," diye düşündü.

"Bayan King rüyasında oraya bir şey koyduğunu gördü ve bunu
nasıl yapmış olabilir ki? Belki ona bir hediye verdi ve o da
onu oraya kaydırdı ve bize gönderdiğinde çıkarmayı unuttu. Ama sonra
yıkamada çıkardı. O kadar kötü hissetmiyor gibi görünüyor - bu konuda biraz inatçı."

Ev halkı üçüncü dereceden muamele gördü, ancak her biri
bu konuda masumiyetini ilan etti.

"Büyük ihtimalle Iry aldı," dedi Cory, bebeği herhangi bir suçlama için uygun bir boşluk olarak gördü, "ve büyük ihtimalle de yuttu."

Gus, karantina sırasında asıldığında cebinde hiçbir şey olmadığı konusunda sık sık tekrarladığı ifadesinde ısrar etti. Bu güvence, Colette'e John tarafından iletildi. John, eğer bu doğruysa, kiracıların hiçbirinin buna sahip olamayacağı düşüncesinde teselli bulabileceğini umuyordu. Ancak, Colette'in bu bilgide, onun doğruluğuna dair ima edilmiş bir yansıma bulduğunu üzüntüyle fark etti.

"Colette," dedi kaprisli bir şekilde, "bu olayla bağlantılı sadece üç kişi, sözlerimi kişisel olarak algıladı, sen, Kardeş Washington ve hırsız."

John, bu sözlerle, makalenin gizemini çözme veya Colette'in kaprislerini takip etme yeteneğinden umutsuzluğa kapılarak, konuyu tamamen kapattı.

BÖLÜM XVIII

Sabah saat sekiz buçukta, Amarilly'nin stüdyonun kapısını çalmasına, yüzü köpükle kaplı olan Derry cevap verdi.

"Merhaba, Amarilly!" diye haykırdı içtenlikle, elini dostça bir yoldaşlıkla uzatarak. "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Yaz boyunca
oldukça iyi geçti mi? Hadi, uşak odasına gel ve ben tıraşımı bitirirken
bir kahveyle neler yapabileceğine bak. "

Amarilly, Guild okulunda sofra servisi de dahil olmak üzere ev bilimi konusunda eğitim alıyordu. Stüdyo çalışmalarına ilgi duyan Colette, genç garsonun başına giyebileceği küçük bir keten parçası ve birkaç küçük muslin önlük sağlamıştı ve ona kahvaltı servisi yaparken bunları giymesi gerektiğini söylemişti. Bu yüzden Derry soyunma odasından çıktığında, şık giyimli küçük bir hizmetçi gururla ve endişeyle onu bekliyordu.

"Aman Tanrım, Amarilly! Kendimi gerçekten evcil hissediyorum. Yeni bir kuruş kadar şık görünüyorsun ve küçük beyaz şapka saçında harika duruyor. Görüyorum ki nasıl düzelteceğinizi hatırlamışsınız."

"Teşekkür ederim, Bay Derry, ama lütfen kahveniz sıcakken oturun."

"'Evet, öyle yapacağım ve eğer tadı kokusu kadar güzelse, ücretinizi
artıracağım."

Kahvenin lezzetli, greyfurtun zevkine göre kıvamında,
ekmeğin çıtır çıtır ve yumurtaların tam kıvamında kaynatıldığını söyledi.

"Ve kahvaltınızı yaptınız mı, Amarilly?"

"Evet, Bay Derry, saat beş buçukta."

"Jiminy! Bir tane daha yemeye hazır olmalısınız. Şimdi ben yerken benimle konuşun.
Bana cepler konusunda çok çılgın olan rahip arkadaşınızdan bahsedin. Henüz bir tane buldu mu?"

Amarilly sıkıntılı görünüyordu.

"Bayan King, servis yaparken sizinle konuşmayacağımı söyledi."

"Bayan King'e Bay Phillips'in iltifatlarıyla sanatçıların geleneksel olmadığını ve sizin ve benim birbirimize efendi ve hizmetçi gibi
olmadığımızı söyleyin. Biz iyi arkadaşız ve oldukça _en famille_. Siz
çok iyi bir aşçısınız, sanırım bana saat birde öğle yemeği
hazırlamanızı isteyeceğim. Yapabilir misiniz?" "Ah, evet; çok isterim, Bay Derry."

"O zaman kileri ben doldururum. Hayır; uğraşamam ve pazarlamaya gidersem kendimi çok fazla aile babası gibi hissederim. İstediğinizi sipariş etmeniz için size _carte
blanche_ veririm."

"Bu ne, Bay Derry?"

"Güzel! Eğitiminizi ihmal etmemeliyiz. Bana sorduğunuz için memnun oldum. Her zaman bunun bir kahvaltı yemeği olduğunu düşünmüş olabilirsin."

Kelimelerin ne anlama geldiğini ayrıntılı bir şekilde açıklamaya devam etti ve sonra ona önceki
derslerini hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

"Evet; ain't you--goin'--"

"Hemen orada dur. Elenecek bir sonraki kelimenin 'ain't.' 'aren't' veya 'isn't' demelisin. Ve 'ing' ile biten
her kelimenin sonuna 'g' koymayı unutmamalısın. Bir daha 'goin' demene izin verme,
Sana her gün yeni bir kelime öğreteceğim. Bir hizmetçinin ölçüsünün
saf İngilizcesi olduğunu görüyorsun."

Amarilly sıkıntılı görünüyordu.

"Ne oldu, Amarilly? Düzgün konuşmayı
öğrenmek istemiyor musun?"

"Evet, istiyorum, Bay Derry; ama Bayan King--benim farklı
konuşmamı istemiyor. Cahilce konuşmamı seviyor ve dedi ki
beni brom--"

"Brom?" diye tekrarladı.

"Daha fazlası vardı ama ben fergittim."

"Bromidik," dedi zafer kazanmışçasına, bir an düşündükten sonra. "Hiçbir koşulda
olamazsın ve ben senin hayal gücünü ve sanatsal mizacını aynı anda
geliştireceğim. Bayan King, onun eğlencesini sağlamak amacıyla
kendini geliştirmeni engellemek istemekle bencillik ediyor. Bu arada, bu akşam onunla bir akşam yemeğinde buluşacağım ve sanırım konuşacak ortak bir konu bulacağız. Şimdi
işe koyulmalıyım. Bulaşıkları kaldır. Ve bu tostun ve kahvenin geri kalanını bitir. Bunu boşa harcamak kötü olurdu."

Amarilly küçük beyaz örtünün yerine bir iş önlüğü geçirdi ve
kısa süre sonra "redding" yapmaya başladı.

Saat on birde her yer mükemmel bir düzene girmişti ve Deny'nin çalıştığı
stüdyoya girdi.

"Öğle yemeği için gereken şeyleri almaya gideyim mi?"

"Öğle yemeği, lütfen, Amarilly. Bu kelimeyi daha çok seviyorum. Daha zarif şeyler anlamına geliyor gibi görünüyor. İşte beş dolarlık bir banknot. Basit bir ev yemeği için uygun olduğunu düşündüğün şeyi al, bilirsin. Ayrıntılı bir şey yok."

Amarilly, "basit bir ev yemeği" için menüyü oluşturma konusundaki mutlak yetersizliğini hissederek ama bunu belli etmeyerek, umutsuzca
sokağa doğru yürüdü. "Sınır görevlisi," diye düşündü, "ekmek, et ve sert safralı yumurtaları
çok yüksek olmadıklarında ve biz de istediğimizde alır."

Şeylerin uygunluğuna dair belirsiz bir içgüdü, bunun Derry için uygun bir
yemek olmayacağı konusunda onu uyardı. Sonra karanlığında bir ışık parladı.

"Bayan Vail'i arayacağım," diye karar verdi.

Bu yüzden Lonca'daki öğretmenini aradı ve durumu anlattı.
Tam talimatları aldı, alışverişini yaptı ve
stüdyona geri döndü.

Saat birde tekrar kep ve önlük giydi ve
Derry'yi bulyon, pirzola, bezelye, rulo, salata ve limonla servis edilen siyah çaydan oluşan bir öğle yemeğine çağırdı.

"Amarilly," diye duyurdu ciddiyetle, "sen kesinlikle bir şefin reenkarnasyonusun. Hemen hizmetçilikten ev hizmetçiliğine terfi ettin ve mutfağım üzerinde tam yetkin oldun ve maaşın iki katına çıktı."

"Ve bu bir gün için biraz fazla!" diye neşeyle duyurdu Amarilly o gece aile çevresine.

Öğretmeni, öğrencisinin talimatlarını pratikte kullanma ve kar elde etme yeteneğiyle çok ilgilendi ve memnun oldu, her pazartesi
tüm hafta için bir menü hazırladı. Ayrıca ona sofra kurma ve servis etme konusunda özel koçluk yaptı, böylece Derry'nin ev hayatı kendisi ve sanatçı topluluğu için bir gurur kaynağı oldu. Dairelerinde küçük öğle yemekleri ve stüdyo çayları verdi, Amarilly aşçı ve garson olarak iki rolünde büyük başarı elde etti.

Çalışması sadece maddi olarak karlı değildi, aynı zamanda yeni zevkler ve eğilimler geliştirdi. Her gün yeni bir kelime hevesle kavranıyor ve sadakatle hatırlanıyordu. "Fer", "set", "spile", "orter" ve benzerleri
kelimeliğinden giderek tamamen silindi. Bilinçsizce
çevresinden "atmosfer" edindi. Boş zamanlarında
Amarilly, Derry resim yaparken ona yüksek sesle kitap okuyordu, o da kütüphanesinden rastgele bir kitap seçiyordu.

Bir gün, ayrılmak üzereyken, "Bu öğleden sonra seni model olarak kullanmak istiyorum," dedi. "Saçlarını olabildiğince sıkı ör,
ilk geldiğin günkü gibi. Yüksek yakalı, uzun kollu önlüğünü giy ve ilk günkü gibi ıslat ve sabunla,
sonra fırçan ve kovanla stüdyoya geri dön."

Amarilly, sanatçının işe hazırlanmaya dalmış olmasına rağmen fark etmediği bir isteksizlikle emredildiği gibi yaptı.

"Evet; sorun değil," dedi, ona doğru yaklaşırken başını kaldırıp baktı. "Şimdi
dizlerinin üstüne çök ve
onlara ne tür tahtalar diyordun,
Amarilly? Mopboards? Evet, oydu. Şimdi tüm zihnini
o ilk gün kirin birikmesinden duyduğun dehşetin anısına koymaya çalış ve
temizlemeye başla. Başını hafifçe bana doğru çevir,
sadece birazcık--öyleyse--Tamam, sorun değil! O pozisyonu olabildiğince uzun
ve olabildiğince iyi tut."

Derry önce mekanik olarak resim yapmaya başladı ve sonra
konusuna ısındıkça ve kavramıyla ilgilenmeye başladıkça, hızla ve
özveriyle.

"Tamam!" Sonunda haykırdı, "Şimdi dinlenebilirsin! Bu benim başyapıtım olabilir, sonuçta, Amarilly. Akademide iyi asılmış olmaktan ve resminin önünde sürekli bir grup olmasından gurur duymaz mısın? Neden, ne oldu, çocuk," yanına sıçrayarak, "gözyaşları mı? Poz vermedeki ilk deneyimin olduğunu unutmuşum. Neden yorgun olduğunu söylemedin?"

"Yorgun olmak istemiyorum," diye yarı hıçkırarak ağladı.

"Ne oldu? Söyle bana."

"Bana güleceğinden korkuyorum."

"Hayatın pahasına! Ve bugünün sözün, Amarilly, korkmak.
Unutma. Asla _korkma_."

"Hatırlayacağım," diye söz verdi Amarilly, nemli gözlerini silerken uysalca.

"Şimdi bana doğrudan söyle, sorun ne?"

"Saçlarımla bu şekilde çok mütevazı bir resim olacak. En iyi halimde görünmeliyim.
Masanızda beklerken beni resmetmenizi tercih ederim."

"Ama garsonluk çok sıradan bir konu. Arkadaşınızın, yani arkadaşımız Bayan King'in klişe dediği şey olurdu. Bir sanatçı, gerçek bir sanatçı,
ruhu olan, Amarilly, güzel konular aramaz. Aradığı şey
gerçektir. Şeyleri oldukları gibi resmetmek onun amacıdır. Küçük bir
çalı kız, küçük bir garsondan daha çok sanatsal mizaca hitap ediyor, öyle değil mi? Ama sadece sen, Amarilly, Küçük
Çalma Kızı rolüne senin gibi bakabilirdin. Ve onu şık bir şekilde şekillendirilmiş saçlarla resmetmek uygunsuz olurdu --lütfen Amarilly, uygunsuz kelimesini hatırla--. O kadar kolay, o kadar mükemmel poz verdin ve ifaden tam olarak istediğim gibiydi ve pozu korumaktaki sabrın o kadar harikaydı ki, gerçekten şeyin ruhunu yakaladığını düşündüm ve gerçekten harika bir resim elde etmeme yardım etmek için can atıyordun."

"Ben--istediğin kadar sana poz vereceğim," diye pişmanlıkla haykırdı,
"ve saçımı telden öreceğim ve o zaman daha iyi görünecek."

"Güzel! Sen sevimli, uysal bir küçük kızsın. Yarın öğleden sonra devam edeceğiz. Hadi, örgülerini çözeyim. Aman Tanrım, ne kadar kalın teller!"

Açık pencerenin yanında duruyordu ve batan güneşin titrek, marjinal ışıkları, etrafında alevli bir örtü gibi düşen gevşek saçlarından altın ışıltıları ve parıltılar gönderiyordu.

"Amarilly," diye haykırdı Derry coşkuyla, "hiç bu kadar
güzel bir şey görmemiştim. Bir gün seni bir temizlikçi kız veya garson olarak değil, Gün Batımı olarak resmedeceğim. Şu anki saçlarınla ​​bu pencerede duracaksın ve inen Güneş'in ihtişamını gölgede bırakacaksın.
Sana poz vermen için incecik, beyaz bir elbise getireceğim ve
sonra sana sunacağım. Ve başını pencereye doğru yarı çevirdiğinde, hayalperest, düşünceli bir ifaden olmalı! Üzücü bir şey düşünmelisin,
biraz hafifletici sebepler olmasa trajedi olabilecek bir şey--ama
işte, ne demek istediğimi bilmiyorsun!"

"Evet, biliyorum, Bay Derry. Ne demek istediğini biliyorum, ketch yapmamış olsam bile--"

"Yakala, Amarilly; ketch değil."

"Ama bugün için kullandığım kelime 'korkmak'," dedi inatla. "Günde sadece bir kelimem olacaktı. Yarına kadar 'ketch' diyeceğim."

"Ah, Amarilly, seninki gibi bir sistem var! Haklısın; ama
bana ne demek istediğimi söyle." "Yani, olan güzel bir şey olmasa daha da korkunç olacak korkunç bir şey düşünmem gerekiyor. Geçen yaz kirayı ödeyemediğimiz günü düşüneceğim. Piskopos gelene ve her şey yoluna girene kadar
üzücüydü."

"Kesinlikle. Mizacın var, Amarilly, ama böyle bir ikilemde ikiz kardeşine yazmalıydın. Şimdi geç oldu, yoksa
eve döndüğünde geç olacak. Seninle yürüyeceğim."

"Hayır; korkmuyorum."

"Hiçbir fark yaratmaz; seninle gidiyorum. Yakın
arkadaşlar olmamıza rağmen, evini, sayısız kardeşini ve
Yatılıyı hiç görmedim. Akşamı seninle geçireceğim."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti, bu ihtimal karşısında dehşete düşmüştü. "Yapmamalısın."

"Amarilly, ne kadar da misafirperver değilsin! Senin
memnun olacağını düşünmüştüm."

"Sanırım buna tahammül edemiyordun."

"Neye tahammül ediyorsun, Amarilly?"

"Neden, görüyorsun, bundan utanmıyorum, ama senin
alışkın olduğundan çok farklı ve bundan hoşlanmazdın ve senin orada olman
gibi kendimi rahatsız hissederdim." "Neden, Amarilly!" Çocuksu gözlerine gerçekten acı dolu bir bakış geldi. "Arkadaş olduğumuzu sanıyordum. Ve sen Bayan King ve papazının gelmesine izin verdin--"

"Ama görüyorsun," diye savundu Amarilly, "onlarla farklı. Bir papaz
her yere gitmek zorundadır ve her türlü evi görmeye alışkındır; ve sonra Bayan King, o bir tür--yerleşim işçisi."

"Anlıyorum," dedi Derry. "Ama, Amarilly, gerçek bir sanatçı veya yazar olmak için,
her türlü yaşam koşulunu görmek gerekir. Ama ben
bunun için gelmiyorum. Geliyorum çünkü senden hoşlanıyorum ve ailenle tanışmak istiyorum."

"Pekala," diye kabul etti Amarilly, istifa etti, ama son kozunu oynayarak, "henüz
akşam yemeğini yemedin."

"Eğer hatırlarsan, çok geç bir öğle yemeği yedik ve bu gece tiyatrodan sonra bir akşam yemeğine davetliyim, bu yüzden yemek yemeyeceğim."

Amarilly eve giderken onun hafif sohbetine cevap vermedi. Evinin eşiğinde durdu ve ona dürüst genç gözlerinde umutsuzlukla baktı.

"Evimizin ne bir iç mekanı ne de bir merdiveni var. Sadece bir merdiven."

"İyi! Senin olmayacağını biliyordum -- başkasınınki gibi bir evin olamayacağını.
İlginç ve sanatsal geliyor. Bana kapını aç,
Amarilly."

Yavaşça kapıyı açtı ve rahat bir nefes aldı. Büyük oda
"düzenlenmişti" ("kırmızılaştırılmış" ifadesi bir süre önce Derry tarafından sansürlenmişti) ve
çok huzurlu, ev gibi bir atmosfer hakimdi.
Amatör bir marangoz olan Boarder, tüm ailenin etrafında toplandığı çok uzun bir masa yapmıştı. Annesi çorapları yamamaktaydı; Boarder, akşam Lily Rose ziyareti öncesinde gazete okuyordu; oğlanlar, kitaplar ve oyunlarla meşguldü; Cory, bebeğini sallayarak uyutuyordu.

Girişleri epeyce bir kargaşaya sebep oldu. Derry gür bir sesle "Dur" diyene kadar masadan birkaç çocuk dağıldı. "Eğer
çemberde boşluk varsa, giderim."

Sonra gruba katıldı ve çocuklara bir ödüllü dövüşü o kadar
grafik bir şekilde anlattı ki gözleri olaya tanıklık eden birinin bakışıyla ona takıldı. Anneye Amarilly'yi övdü,
Cory'ye hemen gümüş bir çeyrek olduğunu anladığı bir "teneke peni" verdi ve
Sınır Muhafızı ile siyaseti o kadar güzel konuştu ki, saat yedi buçuk olduğunda
bir kez olsun ayrılmak istemedi.

"Şimdi gitmelisin," diye hatırlattı Cory sertçe. "Görüyorsun,"
Derry'ye dönerek. "Akşamını Lily Rose ile geçirmesi gerek. O onun
sevgilisi."

"Ah! Peki, neden onu akşamı geçirmek için buraya getirmiyorsun?" diye önerdi Derry. "O zaman iki güzel yürüyüş ve bir akşam için bir bahanen olur."

"Bu güzel bir fikir!" diye itiraf etti Boarder utangaç bir sırıtışla.

Bobby eşliğinde hemen görevine koyuldu, Bobby'yi Derry'nin şeker ve fıstık için
köşedeki bakkala gönderdiği.

Boarder ve Lily Rose içeceklerle dolu bir şekilde geldiler. Boarder "tam dönüşte" bir sürahi elma şarabı taşıyordu, "bu yüzden boğazınızı
ağrıtıyor." dedi.

Lily Rose o öğleden sonra (yarım tatil) ev sahibinin mutfağında yaptığı şekerli donutlardan bir torba getirmişti.

Bayan Jenkins, Amarilly'den Derry ve kendisinin bir buçuktan beri hiçbir şey yemediğini öğrendiğinde, bir tepsi fasulye ve bir
balkabağı turtası çıkardı ve gerçek bir New England akşam yemeği yediler. Boarder
demiryolu kazalarıyla ilgili heyecan verici hikayeler anlattı. Derry, genç sanatçıyı büyüleyen
Bud'un vahşi-ballı sesiyle yaptığı soloyu dinledi.
Hepsi birlikte neşeli küçük bir partiydi, Lily Rose pek bir şey söylemiyor ama
canlı gözlerle bakıyor ve dinliyordu. Bayan Jenkins daha sonra bunun hayatının zamanı olduğunu ilan etti.

"Amarilly," dedi Derry, ayrılırken, "başka bir randevum olsaydı bu akşamı kaçırmazdım."

"Çünkü senin için yeni bir şeydi," dedi Amarilly bilgece. "Bunu sonsuza dek istemeyeceksin."

BÖLÜM XIX

Cory yakınlardaki yeni bir pansiyonda bulaşıkçı olarak bir iş bulduğunda,
ve Gus, kendisinin ve Iry'nin geçimlerini sağlamak için yalnızca başkalarına bağımlı olduklarını anladığında, utanç genç ruhunu dağladı. Boşuna istikrarlı bir iş bulmaya çalışmıştı,
ama sadece ara sıra tuhaf işler
bulmayı başarmıştı. Tarımsal bir hayata karşı belirgin bir eğilimi vardı ve
ineklerin bakımını arzuluyordu.

"Bakkal kendi işini sattı," diye hayıflanarak yakındı; "burada
hayvanları için bir bakıcı isteyen başka kimse yok."

Geleceğinin cesaret kırıcı sorunu üzerinde uzun süre düşündükten sonra,
itirafçısını, köşe bakkalını aradı.

"Gazete satmak veya telegraflarla dolaşmak için fazla büyüğüm," diye ilan etti. "Kendi hesabıma işe girmeyi tercih ederim.
Başkaları için çalışmaya devam etmeyeceğim."

"Eh, kendi hesabına çalışabilmen için biraz beklemen gerekecek," diye öğüt verdi sırdaşına. "Daha gençsin. "

"Bu aceleci bir çağ," akıllıca bir iddiaydı, "ve eğer herhangi bir yere
gitmeyi düşünüyorsanız, posta yerine telgrafla gitmeniz gerekir,
ve çok erken başlayamazsınız."

"Sermaye olmadan hiçbir şeye başlayamazsınız," diye savundu bakkal muhafazakar bir şekilde.

"Ah," diye itiraf etti genç finansçı, "belki biraz sermaye. Garip işlerden biriktirdiğim
bir dolarım var."

"Hangi işe girmeyi düşünüyordun?"

"Süt işine gireceğim. Süt ve tereyağında para var ve
güzel, temiz bir iş."

"Bir dolara süt işi! Kaç tane inek, vagon ve at
dolarınla ​​satın almayı düşünüyordun?"

"Komik olma," diye uyardı Gus sabırsızlıkla. "Bir gün kendi çiftliğim ve bir belediye ofisim olacak, ama arkamızdaki bir inekle başlayıp
komşulara süt satacağım."

"Bu fena bir başlangıç ​​olmazdı, ama sanırım başlangıcın sana
bir dolardan fazlaya mal olacağını göreceksin. O rakama inek bulamazsın."

"O zaman bir buzağıyla başlayacağım."

"Sanırım buzağılar bir dolardan fazla."

"Sanırım, aklında o dolar var," diye karşılık verdi çocuk,
köşedeki bakkalın uzanmış fıçıları ve kutularıyla uzun zamandır tanışık olduğunu gösteren kolay bir aşinalıkla. "Bahse girerim ki arka bahçemize bir kulübe inşa eder. Yıkılan kulübemizin keresteleri var ve Sınır Muhafızı her yere güzel bir şey inşa edebilir."

"Ama bir ineği nasıl satın alacaksın?" diye ısrar etti sorgu yargıcı.

"Henüz onu almadım," diye itiraf etti genç sütçü.

"Dolarınla ​​ahırın için çivilerden daha fazlasını satın alabilirsin. Geriye kalanını yem için kullanabilirsin," dedi bakkal, kendi işine bakarak.

Hayali bir yaratığı beslemenin çok pahalı olmayacağını eklemek istiyordu, ancak Amarilly'ninkiyle aynı renkte olan çocuğun saçının arkasındaki öfkeden biraz korkuyordu.

"Bu iyi bir fikir. Peki, kulübe yarın başlıyor ve tabii ki bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Bu mahallede konuşmayacağıma güven. Düşünmek bile güvenli değil. Öncelikle düşüncelerinizin cadde boyunca megafonla iletildiğini biliyorsunuz."

Gus, Jenkins'lerin arazisinin en uzak köşesine bir bina inşa etmeye hemen ve nazikçe başlayan Boarder'a danıştı.
Bu yapı komşular için bir gizem ve heyecan kaynağıydı.

"Sizce Jenkins'lerin havası şimdi ne yapıyor? Belki
fazlalıklar için bir çamaşırhanedir," diye tahminde bulundu Bayan Huce.

"Bir ev tutmaya çalışıyor olamazlar!" diye bağırdı Bayan Wint.

"Jenkins'ler hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Bayan Hudgers, "Bunlar bir nevi 
gizli' gibi," diye yakındı.

Jenkins ailesi, komşuları kadar, yaygın olarak "inek ahırı" olarak adlandırılan yeni yapının düşünülen sakininin doğası hakkında tamamen cahildi. Boarder, dört camlı bir pencere ve çok güvenli olmasa da kilitlenebilen bir kapısı olan çok büyük bir kulübe inşa etti. Bakkalın elinde, gelecek ineğin davasına bağışladığı az miktarda yeşil boya vardı.

"İki tarafını boyamaya yetecek kadar değil," diye eleştirdi Gus, "bu yüzden ön ve batı taraflarını boyayacağım."

"Ormanlıkta bir kutu sarı boya var," diye bilgilendirdi Bayan Jenkins. "Diğer iki tarafı onunla boyayabilirsiniz."

Sonra Boarder bir öneride bulundu:

"Ben olsam, bir şerit sarı boya ve sonra yeşil bir renk.
Bu onu dengeleyecek ve gösterişli hale getirecek."

Amarilly, sanatsal gözlere itici gelen bu renk kombinasyonuna itiraz etti, ancak aile bunun "çok şık" olacağı konusunda hemfikirdi, bu yüzden muhalefetini geri çekti ve şikayetini Derry'nin sempatik, titreyen kulaklarına iletti.

Gus, kulübeyi çizgilerle iki renge boyadı ve bu da yeni binaya Colette'i memnun eden süslü ve safralı bir etki verdi, Colette de himayesindekilerin yıllıklarını merak ediyordu.

Jenkins ailesinin her bir üyesinin bu güzel evi kullanmak için bir planı vardı, çünkü Gus'ın etten kemikten bir inek üretme yeteneği konusunda genel bir şüphecilik hissi vardı. Ancak bu duygu açıkça ifade edilmedi, çünkü çocuğun bu konuda kesinlikle hassas ve alıngan olduğu görüldü.

"Belki bir inek arka bahçeye doğru yürüyüp yeni kulübede mırıldanmaya başlar," diye iyimser bir şekilde kehanetlerde bulundu Bayan Jenkins. "Çok güzel bir yer. Bahse girerim ki orada inekler vardır, eğer bunu biliyorlarsa."

"Öneriyorum," diye önerdi Flamingus küçümseyici bir şekilde, "bir inek fonu başlatalım ve hepimiz katkıda bulunup Gus'a yardım edelim."

"Elbette!" diye ilan etti cömert Amarilly. "Tüm birikimlerimi alabilir. Hepimiz Gus'ın başlamasına yardım etmeliyiz."

"Ben varım," diye haykırdı Bobby.

"Benden istediğin her şeyi alabilirsin, Gus," diye önerdi Bud.

Gus kararlı ve küçümseyici bir şekilde tüm bu teklifleri ve önerileri reddetti.

"Bu konuda ortak bir iş olmayacak," diye duyurdu.
"İnek benim olana kadar gelmeyecek -tamamen benim- ve geldiğinde,
Sınır Muhafızına işinin karşılığını ödeyeceğim."

"Eğer bu kadar kovulmuş bir zekaya sahip olmak istiyorsa, ona inek getirmesine yardım etmeyeceğiz,"
diye ilan etti Flamingus, "ve kulübe yaz mutfağı olarak kullanılabilir."

Yeni binanın bu şekilde kullanılması, küvetlerini, paspaslarını, kazanını ve sıkma makinesini koymak için ideal bir yer olarak gören Bayan Jenkins'in en büyük hayaliydi. Milt, burayı bir erkek çocuk okuma odası ve kulübü olarak tasarlamıştı;
Flamingus bir spor salonunu arzuluyordu. Bobby, Bud, Cory ve Iry onu çoktan bir oyun evi olarak kullanmışlardı.

Amarilly, Gus'ı ve onun değer verdiği, hayali planını açıkça ve yetenekli bir şekilde savundu. Kardeşleri arasında, kalbinin en çok meyilli olduğu kişi oydu.
Bud için muhtemelen daha hassas, anaç bir his vardı çünkü o çok narindi. Flamingus'un iyi yönlerine saygı gösterdi, ama o çok net ve açıktı, "saçma" diye sınıflandırdı onu, çünkü Derry kelimenin etimolojisini dikkatlice açıklamıştı. Milt dürüsttü, ama bencil ve "yakındı." Bobby taze olmaya meyilliydi, ama Gus tıpkı Amarilly'nin kendisi gibi, reenkarne olmuş bir çocuktu. Pratik, çalışkan, tutumlu ve kurnazdı, ama yine de kız kardeşinin hayal gücü ve iyimserliğine sahipti. Bir gün onu özel bir görüşme için bir kenara çağırdı.

"Söyle Gus, planın iyi. Hadi ineğini al. Sana birikimlerimi vereceğim ve diğer çocukların bilmesine gerek yok. Bana
hazır olduğunda ödeme yapabilirsin."

"Bu senin içinde bir zorbalık, Amarilly, ama ben bu işi tek başıma bitireceğim ve kimsenin önünde yardım almadan başlayacağım," diye kesin bir şekilde reddetti Gus,
ve güçlü küçük kız kardeşi onun bağımsızlığına hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Yeni eşyasını çok dikkatli bir şekilde kilitledi, her sabah iş yerine gitmeden önce anahtarı cebine koydu. Ancak çocuklar bu önlem yüzünden mülksüzleştirilmediler,
pencereden girip çıktılar. Gus tam zamanında bir teslimat arabası sürerek bir haftalık iş buldu ve hemen
maaşını ineklerin barınaklarının erzakına yatırdı.

"İnek geldiğinde yem bayatlayacak," diye itiraz etti Milt.

"Belki de bir yaratığı yakalamak için yemdir," diye önerdi Bobby.

Ne de olsa, Bayan Jenkins'in öngördüğü mucize gerçekleşti ve ineği kurtardı. Gus her zamanki gibi gururla tek varlığını görmeye gittiğinde, orada genç, şişman, yumuşak ve Teksas boynuzlu bir inek buldu, Gus'ın geçen haftaki maaşının gelirini
istihdam etmekle meşguldü. Meraklı, düşünceli gözlerini
çabuk kapıyı
kilitleyen ve yeni geleni aileye bildirmek için eve koşan
mutlu çocuğa doğru çevirdi.

"Kayboldu ya da kayboldu, ama çalınmadı," dedi Amarilly.

"Bobby, hemen dağıttığın gazeteye ilan ver," diye emretti Bayan Jenkins. "Bazı zavallılar ineklerini kaybettikleri için kendilerini kötü hissediyorlar."

İnek yemeğini ödemesi adil bir davranış olarak görülüyordu. Sütü fazlaydı ve Gus'ın yükünü hafifletme çabalarına nezaketle ve minnettarlıkla boyun eğdi. Çocuklara ılık sütten birer tattırıldı ve sonra küçük sütçü hemen işe koyuldu. Sütçü henüz sabah turlarını yapmamıştı ve komşular Gus'ı çapraz sorgulamak için o kadar istekliydiler ki ona patronluk taslamaya fazlasıyla istekliydiler. Jenkins ailesinin bir ineği olduğunu ve çocuğun sorulardan kaçınmadaki yaratıcılığının ciddi şekilde kısıtlandığını öğrendiklerinde heyecan hakim oldu. Doğrudan cevap vermekten kaçındı ama sonunda bunun "birileri için sakladıkları bir inek" olduğunu kabul etti.

Bir hafta geçti, gizemli bir şekilde gelen ve evindeymiş gibi görünen hayvan için hiçbir talepte bulunulmadı. Gus yakın çevrede kalıcı bir süt yolu kurdu ve bir kez daha "getirme" yeteneğiyle öz saygısı geri geldi.

"Bu ilana cevap alamamamız komik," diye düşündü Bayan Jenkins şaşkınlıkla. "Kaç kez yayınladın, Bobby?"

Bir an için derin, yoğun ve beklentiyle dolu bir sessizlik hakim oldu. Sonra bir bomba gibi Bobby'nin cevabı geldi:

"Hiç koymadım."

Herkes kınamada yüksek sesle konuşuyordu, ancak Bobby utanmadan, duruşunu korudu ve eylemini mantıksal olarak savundu.

"Her gece gazete bayisine 'kayıplar'a bakmasını söyledim ve onlar
hiçbir inekle ilgili bir şey istemiyorlardı. Bizim yerimize reklam vermek
onların elindeydi. Eğer onu bir reklam yayınlayacak kadar çok istemiyorlarsa, onu çok fazla özlemiş olamazlardı."

"Öyle," diye kabul etti Boarder, Bobby'nin yetenekli argümanına ikna olarak.

"Büyük ihtimalle kimseye ait değil," diye düşündü Amarilly. "Sadece bir süre kalmaya geldi ve sonra tekrar gidecek."

"Soğuk havalarda kaçmadığı sürece, kaçacak bir şarkı bulamayacak," diye güldü Bayan Jenkins.

Bir gün, Sınır Muhafızı eve konuya ışık tutacak gibi görünen bazı bilgiler getirdi.

"Demiryolu işçilerinden biri bana, inek buraya geldiği gece büyük bir sığır treninin bu tarafa doğru raydan çıkarıldığını söyledi.
Bütün yük kaçmış, ama hepsini yakalamışlar ya da yakaladıklarını
sanmışlar. Belki de bunu bir an önce kaçırmamışlardır ya da onu aramak için sabırsızlanıyorlardı. Trenleri, sürüyü toplar toplamaz hareket etti."

"Sanırım inek ahırı ona bir yük vagonu gibi göründü," diye gözlemledi Milt, "ve ait olduğu yere geri döndüğünü düşündü."

Bu arada inek sessizce geviş getirdi ve Jenkins ailesinin Cory hariç hepsinin kalbine girmeye devam etti. Her seferinde
Bobby onun adını söylediğinde ona, "Co, patron! Co, patron" diye seslenirdi, tıpkı Gus'ın
ineği selamladığında yaptığı gibi.

Küçük sütçüye gelince, o da bakımına en iyi şekilde özen gösterirdi.
Her gün onu yakınlardaki bir araziye götürürdü, orada otlayabilirdi,
yan yana gidip gelmelerine rağmen, ona sağlam bir ip bağlamaya dikkat ederdi.
Derry, onları bir gezintiden dönerken gördüğünde, çiftin küçük bir resmini çizdi.
Gus'un kolu nazik yaratığın boynuna sevgiyle dolanmıştı ve Teksas boynuzları Cory'nin ördüğü kahverengi gözlü Susans'lardan oluşan bir çelenkle süslenmişti.

Yaratığı vaftiz etmek Bayan Jenkins'e kalmıştı.

"'Çuha Çiçeği,'' diye zaferle ilan etti, "'çünkü içeri kaydı."

BÖLÜM XX

Amarilly'nin Derry'den İngilizce öğrenme hızı, sonraki kışta yalnızca matematikteki yeterliliğiyle aşıldı. "Figgerin'"
Sınır öğrencisi onun uzun takım elbisesini giydiğini ilan etti ve genç öğrencisi Flamingus'un aritmetiğindeki her örneği çalıştı ve boş zamanlarını hayali problemleri çözmekle geçirdi. Sonra, bilgisini pratik kullanıma ve uygulamaya koyduğu bir akşam geldi. Bir süredir kalem ve kağıtla dalmış bir şekilde çalışırken, rakamlardan oluşan kağıdından başını kaldırdı ve her parlayan gözünde bir Q.E.D. yazıyordu.

"Söyleyin!" diye duyurdu uzun masanın etrafında toplanmış olan aileye.

Anında hepsi dikkat kesildi, çünkü bültenler konusunda her zaman Amarilly'e
dikkat ederlerdi. "Her hafta hepimizin getirdiği şeyleri kaydedip topluyordum.
Annemin çamaşırları, pansiyonerin pansiyonu, benim stüdyo çalışmam, Flamingus'un ve Milt'in maaşları, Gus'un ineği, Bud'un şarkı söylemesi, Co'nun bulaşık yıkaması ve Bobby'nin
kağıtları. Bunların hepsinin ne kadara mal olduğunu düşünüyorsun?"

Heyecan verici toplamı vermeden önce birkaç saniyelik trajik bir sessizlik olmasına izin verdi.

"Aman Tanrım! Kimin aklına gelirdi ki!" diye haykırdı Bayan Jenkins.

"Her gün bir dondurma ve turta sipariş ederdik," diye sitem etti Cory.

"Bir adam hepsini elde etseydi, oldukça büyük bir maaş sayılırdı," diye tahmin etti pansiyoner.

"Zenginiz!" diye haykırdı Bobby kararlı bir şekilde.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye devam etti Amarilly. "Bir sendika
kurmalıyız."

"Bu ne, bir gösteri mi?" diye sordu Flamingus.

"Hayır; sanatçıların stüdyoya inip bundan bahsettiğini duydum ve Bay
Derry açıkladı. Birçok kişi elindeki parayı bir araya
getirdiğinde, büyük bir şey satın alabileceklerini ve ayrı ayrı
harcamış gibi daha fazlasını yapabileceklerini söyledi."

"Ben paramı Co's'a yatırmayacağım," dedi Milt alaycı bir şekilde. "Bu benim için pek de kârlı olmaz."

"Anlamadın," diye cevapladı Amarilly. "Sen bir dolar yatırırsan ve Co on sent yatırırsa, belli bir sürenin sonunda sen on dolar çekersin ve Co sadece bir dolar çeker. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi pratik Gus.

"Şimdi paramızı bir şeye yatıralım ve hepimiz birlikte sahip olalım,
herkesin payı yatırdığımız kadar. Hadi bu evi satın alalım!"

Hepsi hayretle baktılar.

"Bir ev satın al! Sen kesinlikle delisin, Amarilly!" diye haykırdı Milt.

"Ucuza satın alabiliriz," diye devam etti Amarilly utanmadan. "Dün bakkalın buradaki mülkün şu anda düşük bir rakamda olduğunu söylediğini duydum. Birikimlerimizi bir araya getirip peşinat ödeyebilirdik ve kira ödemek yerine her ay bakiyeye bırakabilirdik. Daha ne olduğunu anlamadan evin sahibi olurduk ve tapuda her birimizin ne kadarına sahip olduğunu gösterirdi."

"Ben kileri seçiyorum!" diye haykırdı Cory.

"Sanırım sahip olduklarınla ​​bir pencere camı satın alabilirsen, iyi iş çıkarırsın," diye gözlemledi Milt somurtkan bir tonda.

"Bu harika bir fikir, Amarilly!" diye ilan etti Sınır Muhafızı coşkuyla. "Daha iyi bir yatırım yapabileceğini bilmiyorum."

"İyi olurdu," diye içini çekti Bayan Jenkins, "kendi evine sahip olmak ve kimsenin seni dışarı atamayacağını hissetmek."

"Harika bir kafan var, Amarilly," diye iltifat etti Gus.

"Eğer bir gün zor durumda kalırsak veya ateşimiz tekrar
çıktıysa, ev için borç alabiliriz," dedi Flamingus.

"Pekala," diye önerdi Amarilly, her zaman hazır, "hadi hemen başlayalım.
İsimlerimizi yazacağım ve yoklamayı yaptığımda bana ne kadar biriktirdiğini ve eve ne kadar koyacağını söyle."

Genel bir banka cüzdanı akını vardı, çünkü önceki sonbahardan beri, en büyük altı çocuk pansiyonlarını ödemiş, kendilerini giydirmiş ve kazançlarının kalanını biriktirmişti.

Bayan Jenkins, çamaşırlarından, çocukların pansiyonundan ve pansiyonerden elde ettiği gelirle kirayı ve ev masraflarını ödemişti. Tutumlu bir yönetim sayesinde kendisi de bir banka hesabı edinmişti.

"Anne!" Amarilly beklentiyle seslendi.

Dil reformu için Deny'nin genç öğrencisini "anne" demeye

yönlendirmesi için çok fazla ısrarı olmuştu, ancak bu tek örnekte Amarilly onun iradesini kanun olarak kabul etmeyi
reddetmişti.

"O benim için her zaman 'ma'ydı ve her zaman da öyle olacak," diye ilan etti Amarilly kesin bir şekilde. "Ona başka bir şey diyebilseydim
sanki onu kaybetmişim gibi hissederdim -- sanki bana ait değilmiş gibi."

Ma zaferle ilan etti: "Kırk yedi dolar ve elli bir sent."

"İyi bir başlangıç," diye övdü Amarilly, "Flamingus?"

"Kırk dolar," diye ilan etti gururla.

"Milt?" Amarilly onun adını zayıf bir sesle söyledi. Evin tek sıkı eğilimli üyesiydi ve vermeyi
reddedebileceğinden korkuyordu. Ancak Milt kıskanç ve taklitçiydi.

"Kırk iki dolar ve altmış dokuz sent," diye ilan etti,
Flam'ı yenmiş olması gerçeğiyle muzaffer bir ses tonuyla.

Amarilly rahat bir nefes aldı. "Şimdi iyi toplanacak. Sanırım bundan sonra kendi hesabımı alacağım. Benim
sizin kadar
çok param yok çocuklar, ama." "Sanırım
olmazdı," dedi Gus anlayışla. "Sen o kadar kazanmıyorsun, ama yine de bana o kadar ödüyorsun ve öğle yemeğin için hiçbir şey
dışarı çıkarmıyorsun. Ve
Şirkete bir şeyler veriyorsun."

"Ben epeyce kazandım," diye cevapladı Amarilly neşeyle. "Bay Derry'nin bana verdiğinin yanı sıra,
sanatçıların saçımı boyamasına izin vermek ve Bayan Wick'in kart partilerine gittiğinde
bebek öğleden sonralarıyla ilgilenmek gibi tuhaf işlerden kazandığım şeyler de var. Harcayacak otuz dolarım var. Gus?"

"Otuz beş dolar," diye cevapladı memnun bir ses tonuyla.

"Bud?"

Hepsi beklentiyle baktılar. Bud artık her pazar on dolar alıyordu
ve tüm kış konserlerde, org resitallerinde ve eğlencelerde şarkı söylüyordu. Bu son meşguliyetler nedeniyle, duruma uygun kıyafetlere hatırı sayılır miktarda para harcamak zorunda kalmıştı.
Bud, Bay Derry'nin talimatıyla satın aldığı siyah ipek çorap, rugan ayakkabılar, İrlanda tığ işi yakalı ve manşetli siyah kadife takım elbiseden oluşan "akşam kıyafetlerini" giydiğinde Amarilly her zaman
rahatsız oluyordu.

"Bu kadar yakın ikizlerken Bobby'ye karşı adil davranmıyorsun," diye düşündü.

Ancak bir gün, Bud'un tatlı bir şekilde ona neredeyse yarı yarıya benzer bir kıyafet satın almayı teklif ettiğini duydu. Amarilly, Bobby'nin rahat bir nefes almasını sağlayan cevabını merakla dinledi.

"Bunlardan birini bir bahiste giymem," diye alaycı bir şekilde cevaplamıştı.

"Yüz yirmi beş dolar," diye cevapladı Bud şimdi mütevazı bir şekilde.

"Vay canına! Pastayı sen aldın!" dedi Bobby.

Amarilly, Bobby'nin adını söylemek zorunda kaldığı için üzgündü. Ama Bobby'nin
hepsine bir sürprizi vardı.

"Kırk sekiz dolar!" diye haykırdı neşeyle, Flam, Milt ve Gus'a
coşkulu bakışlar atarak, "Bud hariç, sizinkini yendin!"

"Kağıt yollarında bunu nasıl başardın?" diye sordu Amarilly hayretle.

Bobby annesine göz kırptı.

"Sırrımızı söyleyelim mi?" diye sordu. "Sen söyle, anne."

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "elbiseler hazır olduğunda, hepiniz işe ve okula gittiğinizde, yirmi tane küçük turta yaptım ve Bobby okuldan çıktığında, gelip onları aldı ve Liseye götürdü. Kızlar onları tanesi beş sente satın aldı. Onları yapmak için gereken malzeme yaklaşık iki sente mal oldu."

"Ve Bobby tüm karı aldı!" diye öfkeyle Milt itiraz etti.

"Bobby bana elbiseleri ipten alıp her gece eve getirerek ve suyu getirerek ödeme yaptı," diye azarlayarak cevapladı. "Bir midilli satın alabilecek kadar parası olana kadar bunu gizli tutacaktık."

"Ama ben bir ev satın almayı tercih ederim," dedi Bobby.

"Hiçbir snidikit'e yetecek kadar param yok," diye hıçkırdı Co. "Çok fazla biriktirmedim."

"Çünkü kazandığın her şeyi şekerlemeye harcıyorsun," diye azarladı Milt.

"Ben de değilim. Kendime lastik ve oyuncak aldım."

"Ne kadar paran var, Co?" diye sordu Amarilly nazikçe.

"İki dolar doksan yedi sent," dedi, bolca ağlayarak.

"Bence bu küçük bir kız için oldukça iyi," dedi Amarilly. "Sizin gibi güçlü oğlanlar, bankada olmayan nakit paranızdan ona biraz verin ki o da bundan yararlanabilsin. İşte benden elli sent, Co."

"Sana elli veririm, Co," dedi annesi.

"Ben de," dedi Flamingus.

Diğer oğlanlar da eşit katkılarda bulundular, Bud cömertçe, o gün Bayan Lyte'ın verdiği bir müzikalde solo için aldığı beş dolarlık banknotu bağışladı.

"Benden elli sent," dedi, bu işlem sırasında çok düşünceli kalmış olan Boarder.

"Şirket için on bir dolar kırk yedi sent," diye duyurdu Amarilly.

Küçük kızın gözleri gözyaşlarının arasından parladı.

"Görünüşe göre Iry'nin tek başına dışarıda kalması çok kötü," dedi Bayan Jenkins.

"Çalışacak kadar büyüdüğünde içeri girebilir," dedi Milt. "Onu topla, Amarilly."

"Üç yüz altmış dokuz dolar altmış yedi sent!" diye neredeyse
çığlık attı Amarilly.

"Vay canına!" diye bağırdı oğlanlar hep bir ağızdan.

"Eski kulübeyi satın almak üzereyiz," dedi Flamingus. "Ev sahibimiz," dedi Amarilly akıllıca, "bir köpekbalığı ve bizi alt etmeye çalışacak. Bay Vedder'ın bizim için işi yapmasını sağlayacağım ve tapuyu hepimizin adına alacak."

"Iry'ninkini de koyun," diye yalvardı Bayan Jenkins, Benjamin'i için endişelenerek.

"Oylamaya sunacağım," dedi parlamento üyesi Amarilly. "Iry'den kim yana?"

"Ben, ben, ben," diye bağırdı herkesten, ancak Milt'in cevabı isteksizdi.

"Yarın Bay Vedder'ı göreceğim, böylece kirayı hemen uygulamaya başlayabiliriz," dedi Amarilly.

"Şimdi tamir ettirmekle daha fazla gurur duyacağız," diye belirtti Flamingus.
"Pencere camlarını ve kapı menteşelerini tamir edeceğim."

"Ve birkaç merdiven inşa edeceğim ve bir veya iki bölme koyacağım," diye söz verdi
Binici.

"Boyayacağım," dedi Gus, bu yöndeki eski çalışmalarından gurur duyarak.
Amarilly gizlice rengi seçmeye karar verdi.

"Perdeler, paçavra halılar ve kanepe yastıkları yapacağım," diye gözlemledi.

"Ve biraz tezahürat ve bir sarkıt lamba alacağım," dedi Bayan Jenkins. "Bütün bu konuşmalar seni ev işleri yapmak istemeye sevk etmiyor mu?" diye sordu, Binici'ye doğru bilgiç bir bakış atarak.

Başını düşünceli bir şekilde salladı, ancak çocuklar ve Cory yatağa girdiklerinde, mali tartışmaları sırasında geliştirdiği ve şimdi dinleyicileri arasında büyük bir ilgi ve coşku bulan bir öneriyi ortaya attı.

Ertesi gün Amarilly tiyatroda Bay Vedder'ı ziyaret etti.

"Onun Bay Derry veya Bay St. John'dan daha sağlam işleri var,"
kurnazca karar verdi.

"Ona planını anlattığında ve rakamlarını gösterdiğinde, o da
çok içtenlikle onayladı.

"Elbette ev hiçbir şeye değmez," dedi, "ama o taraftaki
arazi iyi bir yatırım. Ev sahibiniz kim?"

Adını ve adresini verdi.

"Yeni arkadaşlarına değil de bana geldiğin için mutluyum, Amarilly."

"Ah, sen onlardan daha çok şey biliyorsun," diye cevapladı, "ayrıca,
bir şekilde seni rahatsız ediyormuşum gibi hissetmem."

"Hiçbir zahmet, Amarilly ve umarım sen de her zaman böyle hissedersin."

Bilet satıcısı bu konuda hızlı, titiz ve kurnazdı. Emlak işinde bir arkadaşı vardı, mülkü kendisi için değerlendirdi ve şaşkın ev sahibiyle olan ilişkilerinde son derece diplomatik davrandı, neyse ki ev sahibinin acil nakit ihtiyacı vardı.
İnanılmaz derecede kısa bir sürede pazarlık tamamlandı.

Boarder ve Iry dahil Jenkins ailesi bir öğlen evden ayrıldı, her biri kırmızı bir banka cüzdanı taşıyordu. Mahalledeki izleyiciler için bu Armada her şey etkileyici.

"Bankaya hücum gibi görünüyor," dedi Boarder şakacı bir şekilde,
hepsi büyük taş binaya doğru merdivenlerden yukarı çıkarken.

Ödeme yapıldı ve tapular tüm ailenin adına çizildi,
ancak listeye Boarder'ın adı da eklendi.

XXI. BÖLÜM

"Anlamıyorum," dedi Colette, sendikanın varlığını ve gelişimini öğrendiğinde, "Boarder'ın neden buna dahil olduğunu.
Kendisine ait bir Lily Rose bahçesi olacağını düşünmüştüm."

"Biz de öyle düşünmüştük," diye yanıtladı Amarilly. "Evlenmek için para biriktiriyordu ve şimdi zam aldı, bu yüzden Haziran ayında bir gün için gün belirlendi; ancak evi ilk satın almayı planladığımız gece bize sendika üyesi olmak istediğini söyledi. Görüyorsunuz ya Lily Rose bir fabrikada çalışıyor -yani aşırı çalışıyor- ve bu yüzden pansiyoner -biliyorsunuz ona karşı çok nazik davranıyor- bundan sonra evle ilgilenmemesi veya gerçek hafif işler dışında hiçbir şey yapmaması gerektiğini söylüyor. Şimdi eve ilgisi var ve bir oturma odası ve bir yatak odası olan bir tür ek bina inşa edecek ve güzelce döşeyecek ve evlendiklerinde orada yaşayacaklar ve yemeklerini bizimle yiyecek. Ve Bay St. John'un onları evlendirmesini istiyorlar ve sizin de gelmenizi istiyorlar. Ve Bay Derry geliyor. Davet edilmeyi istedi."

Colette, Jenkins ailesinin kroniklerine bir kez olsun gülmedi. Parlayan gözlerine çok şefkatli bir bakış geldi.

"Bu onun için çok tatlıydı -Sınırda- böyle hissetmek ve Lily Rose'a karşı
bu kadar şefkatli olmak. Böyle bir sevgi ve korumanın onu beklediğini bilmek onu çok mutlu etmeli."

"Evet," diye onayladı Amarilly; "böyle hissetmek çok hoş olmalı ve Bay Derry, aşkın sadece bizim, Boarder ve Lily Rose gibi fakir insanlarla
olduğuna gerçekten inandığını söylüyor."

"O zaman," dedi Colette düşünceli bir şekilde, "keşke fakir olsaydım--senin, Boarder ve Lily Rose gibi!"

Amarilly bunun sadece yüksek sesle dile getirilen bir düşünce olduğunu gizlice sezdi,
bu yüzden yorum yapmadı. İki arkadaşının birbirlerine karşı tutumları üzerinde çok düşünmüştü. Onlarla birlikte karşılaştığı tek yer kiliseydi ve gözlemci gözlerine göre tavırlarında bir kısıtlama olduğu oldukça açıktı. Amarilly
düşünceleriyle o kadar meşguldü ki Colette ona dikkatle bakarak
bunun nedenini merak etti.

"Amarilly," diye emretti, "Bana az önce ne düşündüğünü söyle--
Yani son konuşmamdan beri. Bana tam olarak söylemezsen gözlerinden anlarım."

"Bay Derry gözlerimin beni her zaman ele vereceğini söylüyor," diye kaçamak cevap verdi Amarilly.

"Elbette ki öyle olacak. Asla flörtöz olamazsın, Amarilly."

"İstemiyorum," diye öfkeyle cevapladı.

Colette güldü.

"Peki, bana ne düşündüğünü söyle?"

"Acaba Bay St. John'un cübbe cebinde kaybettiğin şeyi bulmaya mı çalıştığını merak ediyordum."

"Ah, Amarilly, Bay Phillips o kelimeyi de sansürledi mi? "Onun asla 'fazla' dediğini duymayacağını ve seni düzeltemeyeceğini umuyordum."

"Ona doğru konuşmamı istemediğini söyledim," dedi Amarilly biraz kızgın bir şekilde.

"İstedin!" diye bağırdı Colette, biraz utanmış gibi görünerek. "Peki ne dedi?"

"Eğlenceni benim gelişimimden daha çok düşünmenin bencilce olduğunu söyledi."

Colette kızardı ve bir an sessiz kaldı.

"Haklı, Amarilly," dedi dürtüsel bir şekilde. "Ben _herkese_ karşı_bencilim. Tek umursadığım eğlendirilmek ve güldürülmekti. St. John'a karşı da sana davrandığım kadar bencil davrandım ve sana bir sır vereceğim, Amarilly, çünkü sana güvenebileceğimi biliyorum. St. John'la biraz fazla ileri gittim. Ona,
cübbenin cebinde ne olduğunu bulana kadar
bir daha beni görmeye gelmesine gerek olmadığını söyledim ve sözümü tuttu."

"Bunu bulmak için elinden geleni yaptı," dedi Amarilly, hemen
rektörün savunmasına geçerek.

"Bunu yaptığını biliyorum, ama bundan önce her zaman istediğim her şeye, hatta imkansız şeylere bile sahip oldum ve onun beni hayal kırıklığına uğratmasını
istemedim. Ona karşı bencil ve titiz davrandım ve sanırım
şimdi bunu anlıyor."

"Eh, yanlışta olduğunda, yapman gereken tek şey bunu söylemek."

"Bu kolay değil, Amarilly."

"Ama doğru."

"Ah, Amarilly, sen doğrun ve yanlışın olan bir adam gibisin!"

"Ama sen de mutlu olurdun, eğer ona artık bunu bulmanın ona bağlı olmadığını
söyleseydin."

"Ben mutsuz olmayı ve söylediklerime sadık kalmayı tercih ederim. Benim kendi yolum olmalı,
Amarilly."

"Şey," dedi Amarilly, görünüşte umutsuz bir konuyu terk ederek, "Sizden bana, bize, Boarder ve Lily Rose'a bir iyilik yapmanızı istemeye geldim."

"Ne oldu, Amarilly?"

"Neden, dediğim gibi, Bay St. John'un onları evlendirmesini istiyorlar ve onun bunu istemeyeceğinden korkuyorlar çünkü o... şey... çünkü o onların türü değil,
biliyorsun, ve çok şık bir kilisesi var."

"Ve sen St. John'u bundan daha iyi tanımıyor musun?"

"Evet, elbette _ben_ tanıyorum, ama onlar onu hiç tanımıyor, biliyorsun.
Ve Boarder çok utangaç, zaten. Ve bu yüzden ona senden ona
sormanı isteyeceğimi söyledim."

"Neden ona sormuyorsun?"

"Sanırım senin sorman onu çok mutlu eder. Başkalarıyla ilgilenmeni
seviyor."

"Amarilly, sen tam bir Sherlock'sun! Evet, öyle yapacağım,"
Colette söz verdi, John'la bir kez daha dostça sohbet etme fırsatından gizlice memnundu, "ama eğer--Ek'in önce inşa edilmesi gerekiyorsa,
aceleye gerek yok."

"Evet, var. Sınır Muhafızı her şeyin şimdi halledilmesini istiyor, böylece
bunu dört gözle bekleyebilirler."

"Pekala, Amarilly. Onu yarın gece göreceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Ah, evet; teşekkür ederim, Bayan King."

"Düğün planları hakkında bana daha fazla bilgi ver. Nedime mi olacaksın?"

"O olmayacak. Şık bir düğün olmayacak, biliyorsun.
Sadece sessiz--bizim mahalle akşamlarından biri gibi. Sadece Bay
Derry'ye bundan bahsettiğimde, o öğleden sonra gelip evi yeşilliklerle süslemesi gerektiğini ve onları evlendirmeye gelmesi gerektiğini söyledi."

"Ve çiçekleri ve gelinin buketini ben hazırlayacağım. Bakalım, bence vadideki zambaklar ve pembe güller Lily Rose'a yakışır, sizce de öyle değil mi?"

"Çok güzel olacaklar," dedi Amarilly, ışıl ışıl. "Ve gerçekten
harika bir yemek yiyeceğiz. Salata ve dondurma yapmayı öğrendim, sonra
kahve, sandviç ve yanında gelin pastası yiyeceğiz."

"Birileri gelini vermek zorunda, bilirsin, Amarilly, Episcopal
düğünlerinde."

"Biliyorum. Ama zavallı Lily Rose'un kendisine ait kimsesi yok.
Akrabalarının hepsi öldü. Bu da Boarder'ın ona karşı bu kadar nazik olmasının bir başka nedeni. Bu yüzden annem onu ​​verecek. Komşulara, sana, Bay Derry'ye ve Bay Cotter'a soracağız, tabii ki. O, Boarder'ın frenci arkadaşı."

"Ve Boarder ve Lily Rose gidiyorlar mı?"

"Evet; Boarder Niagara Şelaleleri'ne bir geçiş kartı alabilir. Orada bir hafta kalacaklar. Lily Rose hiç vagonlara binmedi. Ve
bir trenle gidecekler."

"Neden, oldukça büyük bir olay olacak," dedi Colette coşkuyla.
"Arkalarından eski bir ayakkabı ve biraz pirinç atacağız. Ve beyazla
evlenecek mi?"

Amarilly'nin yüzü düştü.

"Korkarım bir gelinlik alamaz. Bir seyahat
takımı, şapka, eldiven ve ayakkabı alması gerekiyor ve diğer şeylerle birlikte
biriktirdiği her şeyi harcayacak. Beyaz bir elbise ve duvak istiyor ve
üzerinde bir fotoğraf çektirip
Yatılı'nın yanındaki süplice'e asmak istiyor. Ve bu beni düşündürüyor, Bay St. John'a bizim süplice'imizi giymesini isteyip istemediğini sormanı istiyoruz. Düğünden önce
güzelce yapacağız."

"Ah, o kehanet dolu süplice!" diye inledi Colette. "Dün, bugün ve sonsuza dek; keşke başına bir şey gelse, Amarilly. O
surplice'den nefret ediyorum!"

"Üzgünüm, Bayan King, ama hepimiz onu seviyoruz. Ve görüyorsun ki Lily Rose için çok şey ifade ediyor; çünkü fotoğrafına uzun süre baktı."

"Pekala, Amarilly. Pes ediyorum. St. John surplice'ini bir kez daha
giyecek ve bunu yaptığında--"

Ani bir düşünce yüzünü aydınlattı. "Sanırım ona söyleyeceğim--"

Amarilly ayrılmak için uygun bir zaman olduğunu düşündü ve Lily Rose'a "tamam" olduğunu
temin etmek için acele etti.

"Bayan King, Bay St. John ile seninle evlenmek hakkında konuşacak ve
surplice'imizi giymesini isteyecek. Sana çiçekler gönderecek--vadideki zambaklar ve
güller. Her şey mükemmel olurdu, Lily Rose, keşke
beyaz bir elbisen olsaydı!"

Lily Rose tatlı bir şekilde gülümsedi ve Amarilly'ye
herhangi bir elbiseyle evlendiği için mutlu olduğunu ve "normal düğün hazırlıklarını"
neredeyse Amarilly'nin onun olmamasını umursayacağı kadar özlememesi gerektiğini söyledi. Ancak Amarilly
bir şeye kafasını ve kalbini koyduğunda, kesinlikle
başarılırdı. Lily Rose'u
geleneksel beyaz gelinliklerle donatmak kafa karıştırıcı bir sorundu, çünkü gelin adayı çok gururlu ve bağımsızdı ve Amarilly'nin yeni bir elbiseye katkıda bulunmasına izin verilmesi için yalvarmasına kulak asmazdı.

"Ona karşı yükümlülüklerimiz var, biliyorsun," diye savundu Amarilly "ve sana yardım ederek ona yardım etmek istiyorum."

Lily Rose tatlı gülümsemesine rağmen güçlü bir iradeye sahipti.

Amarilly, tüm entrikaları boyunca, kalbinin derinliklerinde, bir
yol vardı, ama ısrarcı küçük ses
gittikçe daha da yüksek sesle konuşana kadar onu görmezden gelmeyi seçti. Bir feragat iç çekişiyle
kaçınılmaz olana teslim oldu ve tekrar Lily Rose'u aradı.

"Beyaz elbiseye giden bir yol düşündüm," diye duyurdu.

Lily Rose'un gözleri bir an parladı ve ışıkları söndü.

"Evet, gerçekten bir yol var," diye ısrar etti Amarilly, söylenmemiş
inkarı yanıtlayarak. "Terlik ve çorap çıkarabileceğini söylemiştin, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti.

"İşte yeni beyaz eteğin ve belinde de sana bahsettiğim güzel dantel belim var -- Bayan King'in bana verdiği."

"Düğün belin! Hayır, Amarilly. Sana teklif etmek yakışır ama senden
alamam."

"Hayır, sana vermiyorum. Sadece düğünün için sana ödünç veriyorum.
İki saat giymene hiç zararı olmaz. Sonra evlenene kadar
bir kenara koyacağım. Ve sen düğününde giydiğin için giymeyi daha da çok seveceğim. Bir gün gel de deneyelim. Sonra Bayan
King sana buketi verecek ve duvak olarak--"

"Ah, duvak! Amarilly, bir duvak isterdim!" diye haykırdı Lily Rose hüzünle.

"Eh, benim için konuşulan bir şey var. Görüyorsunuz ya, Bayan Jimmels o kadar çok farklı şekilde evlendi ki, düğünlerinden birinde duvak takmış olmalı diye düşündüm ve o kadar çok kez evlenmiş olduğu için, bunlardan hiçbirine karşı özel bir his besleyemeyeceğini düşündüm, bu yüzden ona duvağını sana ödünç verip vermeyeceğini sordum ve tekrar
kullanılmasına memnun oldu. Çok iyi görüneceksin, Lily Rose. Ve sana zayıfken kullandığı bir çift beyaz eldiven verecek."

Küçük feragatçi, Lily Rose'un mavi gözlerindeki
parlayan memnuniyet ifadesiyle fazlasıyla ödüllendirildiğini hissederek evine gitti.

* * * * *

Ertesi gece Colette, Amarilly'ye verdiği söze uygun olarak
John'u konseye çağırdı. Aylar geçtikçe giderek artan mesafeyi kapatmak kolay değildi ve eskiden nüfuzu en yüksek olan Colette, bu adımı atmakta belirgin bir şekilde çekingendi. Birkaç notu yazıp yırttıktan sonra onu telefonla aradı ve bilinçli bir şekilde rahat bir tonda, Jenkins'lerle ilgili küçük bir meseleyle ilgili olarak o akşamı aramanın uygun olup olmadığını sordu. Daveti kabul ederkenki ciddi sesinde bir memnuniyet vardı. Colette, bu teklifi yaparken yaptığı hareketi yanlış yorumlamaktan korkarak hemen konuya girdi.

"Amarilly'e seni göreceğime ve arkadaşları adına senden bir şey isteyeceğime söz verdim."

"O zaman bu ziyareti Amarilly'e borçluyum," diye belirtti.

"Sınırla ilgili," diye devam etti, kahverengi gözlerinin yumuşamasıyla rahatlayarak. "Bud'ın ilk kez sahneye çıktığı
org resitalinde gördüğümüz Lily Rose ile evleneceğini biliyorsun."

"O zamanlar bunu çıkarmıştım. Ne zaman evlenecekler?"

"Haziran'da. Jenkins'in evine ek bina eklenebildiği anda. İki yeni oda inşa edecekler veya daha doğrusu Pansiyoner
bunu yapacak ve yeni ikametgahı için bunları döşeyecek. Ancak
o 'nazik' ve aşırı çalışkan olduğu için bir hizmetçi
olmak yerine Pansiyoneress olacak ve Jenkins ailesiyle birlikte 'yemek yiyecek', böylece ikincisinin refahı artacak. Amarilly, Pansiyonerin 'Lily Rose'a karşı çok nazik olduğunu ve ona iyi bakmak istediğini' söylüyor."

Sürüsünün en soğukkanlısını bile harekete geçiren ifade gözlerinin dingin derinliklerine ulaştı ve yabani gülü Colette'in yanaklarına getirdi.

"Düğünü oldukça olaylı hale getirecekler," diye devam etti,
aceleyle ve biraz nefes nefese konuşarak. "Sen, ben ve Bay Phillips konuk olacağız. Gelin ve damadı trene bindirmek ve Niagara Şelaleleri'ne bir gezi düzenlemek için bir hile yapılacak, çünkü Lily Rose
hiç vagonlara binmedi. Salata, dondurma, sandviç ve kahve olacak. Bay Phillips çiçekçilik yapacak ve ben
süslemeleri ve gelinin buketini hazırlayacağım. Bir gelinlik ve duvak eklemeyi çok isterdim, ancak Lily Rose'un gururlu olduğu ve bunları kabul
etmediği anlaşılıyor."

"Lily Rose'un bunları kabul etmekteki isteksizliğine hayran olmak içimden geliyor."

"Ben de," diye cevapladı Colette, gözlerinde nadir görülen bir tatlılık belirdi. "Bu düğünle ilgili tüm şakalarımın altında, hepsi benim için çok tatlı ve dokunaklı - Boarder'ın ona olan ilgisi, onlara çok ayrıntılı görünen düğün hazırlıkları. Ve sonra
düğün onlar için çok şey ifade ediyor gibi görünüyor. Sınıfımızdaki düğünlerden çok farklı, ki bunlar genellikle çok az şey ifade ediyor."

"Colette, biliyorum - beni başka türlü inandırmaya çalışmana rağmen her zaman biliyordum - gerçekten doğru ve samimi olan her şey sana çekici geliyor.
Ben--"

"Ama sana henüz söylemedim," dedi, açıklanamaz bir utangaçlıkla, "senin rolünün ne olduğunu. Boarder, Lily Rose ve tabii ki
tüm Jenkins'ler töreni senin yapmanı istiyor. Boarder, utangaç ve çekingen olduğu için sana sormaktan kaçındı ve Amarilly nedense benden sana nikah kıymanı istememi istedi ve ben de ona bunu memnuniyetle yapacağına dair güvence verdim."

"Başka biriyle evlenme teklif etselerdi incinmiş hissederdim," diye cevapladı John mutlu bir gülümsemeyle, "Ve sen de orada olacak mısın, Colette?"

"Elbette," diye ilan etti. "Hiçbir şey için kaçırmazdım."

"Ve--benimle gelecek misin, Colette?"

Kızardı ve gözleri onun sabit bakışları altında düştü.

"Evet," dedi, "Seninle geleceğim."

"Teşekkür ederim, Colette," diye cevapladı nazikçe, bunun ne kadar büyük bir teslimiyet olduğunu fark ederek ve zaferini hemen takip etmemenin akıllıca olduğunu düşünerek.

Ve onun suskunluğu karşısında Colette bir hayal kırıklığı gölgesinin farkındaydı.

Ardından gelen sessizlikte rahatsız edici bir atmosfer hissetmeye başladı, bu yüzden aceleyle ve kafası karışık bir şekilde konuşarak sessizliği bozdu.

"Ah, John, senden istedikleri başka bir şey daha var. İstek, onların cüppesini giymen için oybirliğiyle yapılan bir istekle yapıldı--o korkunç cüppeyi!"

John'un alnına bir gölge düştü ve hemen bir cevap vermedi.

Talihsiz konunun açılması ikisini de bilinçlendirdi ve Colette ilk kez, cüppe konusunda
yanlış davrandığını kabul etti. John, onun kısıtlamasını yanlış yorumlayarak ve giysiye yapılan göndermenin onun tüm eski kızgınlığını
canlandırdığından korkarak, ayrılmak için ayağa kalktı.

"Eğer isterlerse giyerim," dedi sertçe.

"Ben de senin giymeni isterdim," dedi kadın, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

Şaşkınlıkla ona baktı, umut geri geldi.

"Onları memnun etmek için," diye ekledi, kızararak.

"Colette!" Sesinde, ona bilmek istediği her şeyi anlatan bir yalvarış vardı. "Colette, sence sabırlı değil miyim? Tekrar arkadaş
olmayacak mısınız?"

"Yapacağım," dedi, "--Boarder'ın ve Lily Rose'un düğününden sonra!"

XXII. BÖLÜM

Boarder'ın Ek Binası'ndaki çalışmalar çılgınca bir şevkle başladı, Jenkins ailesinin her bir üyesi yardım eli uzattı. Boarder, baş marangoz olarak, hava kararana kadar mesai saatleri arasında çalıştı; sonra
çocuklar sırayla ona bir fener tuttular. Boarder'ın "Niagry"ye yaptığı yolculuk ve dairenin döşenmesiyle elde ettiği tasarruflar, Ek Bina'nın inşasında büyük bir tasarruf yapılması gerekti. "Yağmurlu
gün fonuna" dokunmama kararlılığına sıkı sıkıya bağlı kaldı.

Amarilly bir cumbalı pencere için yalvardı, ancak Boarder bu süslemenin kendi bütçesinin çok ötesinde olduğunu düşündü, bu yüzden sonunda Lily Rose'un bir yaz gecesi Boarder'ın yanında sigara içerken oturabileceği küçük ve sade bir verandada uzlaştılar. Bayan Jenkins, gençliğinin uzun zamandır
uykuda olan evine taşınarak,
pencere gölgelikleri yerine
panjurlar önerdi, ancak Boarder çok düşündükten sonra bu ayartmaya karşı
inatçı bir şekilde direndi.

Lily Rose hiçbir öneride bulunmayan tek kişiydi. Boarder'ın
bir yuvalama yeri olarak inşa edebileceği her şey onun gözünde güzeldi.

"Yeni yer hakkında daha hassas bir şey
içinde olup olmadığını bana söylemek için fazla kibar bir modacı gibi olurdu," diye hüzünle Amarilly'ye itiraf etti,
"Çok zekisin, keşke biraz ipucu verip ne istediğini öğrensen. Sadece biraz dokun. "

Amarilly diplomatik bir şekilde "dudaklarını" çıkarmaya başladı ve çok
manevra yaptıktan sonra, Sınır Muhafızına Lily
Rose'un Jenkins arazisini süsleyen tek bir ağaca bakmayı sevdiği bilgisini neşeyle iletti, çünkü onun için bu "kır" anlamına geliyordu.

"Demek ki dışarıyı bu şekilde görmeyi seviyor," diye bilgilendirdi Amarilly, "ve görüyorsun ki odalarının o tarafında hiç pencere yok."

"Bir tane olacak," diye kesin bir şekilde ilan etti Sınır Muhafızı.

"Körfez yapamaz mısın?" diye tekrar kandırdı Amarilly, "Güneşin en çok
girdiği tarafta ve doktor Lily Rose'un alabileceği
tüm güneş ışığını alması gerektiğini söyledi. Önümüzdeki kış güneşli günlerde o körfez penceresinde oturabilirse bu onun için ilaçtan daha iyi olurdu."

Sınır Muhafızı içini çekti.

"Beni kışkırtma, Amarilly. "Daha fazla para çıkaramam."

"Bir yol bulacağım," diye düşündü Amarilly kendinden emin bir şekilde.

Konuyu Colette'e götürdü, o da sorunu anında ve tatmin edici bir şekilde çözdü ve Amarilly neşeyle geri döndü.

"Mobilya için çok fazla para biriktirdiğini ve mobilya fonundan cumbalı pencereyi inşa ettiğini söylüyor."

Komiser başını salladı.

"Bunu düşündüm ama bundan çıkarabileceğim hiçbir şey yok. Ev Mobilyaları Kurumu'ndan her şeyin fiyatı hakkında bilgim var."

"Ama görüyorsun ya, Bayan King diyor ki hiç kimse bir düğüne hediye getirmeden gelmez. Bu et--,--olmazdı! Kelimenin ne olduğunu
unuttum. Ve tüm hediyeler gelene kadar hiçbir mobilya almamamı, sonra sen ve Lily Rose uzaktayken odaları senin için ayarlayabileceğimi söylüyor. Almayı beklediğiniz şeylerin çoğu size verilecek."

"Riskli," dedi Boarder kuşkuyla. "Muhtemelen tekerlekler, İnciller ve düzenleyiciler alacağız. Düğünlerde hep gördüğüm şey bu."

"Pekala, kulağınıza bir pire sokmam gerektiğini anlıyorum ama Lily Rose'a söylemeyin. Ona sürpriz olsun. Bayan King size güzel bir taban brülörlü kömür sobası verecek. Böylece onu listenizden çıkarabilirsiniz."

Boarder memnun ama bir o kadar da sıkıntılı görünüyordu.

"Bunu yapmaya gitmemeli!" diye itiraz etti.

"Size güzel bir hediye vermek istiyor çünkü bize karşı nazik davrandınız ve Lily Rose'un tatlı olduğunu düşünüyor ve mantıklı hediyeler
vermeye inandığını söylüyor. Bay Meredith'e ne alacağını sordu ve Bay Meredith ona sobayı almasını söyledi, böylece o da öyle derse sorun olmayacağını anlarsınız. O,
gelecek kışa kadar sobaya ihtiyacın olmayacağını düşünmüştü, ama ben ona
odaların şimdi tamamen döşenmesini istediğini söyledim."

"O zaman," dedi Boarder neşeyle, "körfez yelkovanı kesilecek
ter-morrer."

"Kesme _onu_!" dedi Amarilly endişeyle.

"Argo bir şekilde kastetmiyorum," dedi gülerek. "Testereyle kesip çıkarmaktan bahsediyorum."

Lily Rose, tomurcuklanan Mayıs ayında bir yıldız gecesinde, sonunda bir cumbalı pencereye dönüşecek ve
yalnız ağaca bakacak olan güzel açıklığı görmek için getirildiğinde, gözlerine iki çiğ damlası mutluluk geldi. Hepsinin önünde, solgun, küçük yüzünü bir öpücük için kaldırdı ve Boarder, Lily Rose'un bir dua eden birinin ciddi havasıyla öptü, çünkü Lily
Rose sevginin dışa vurulması ve görülmesinden çekinirdi ve bu gönüllü teklif onu
çok etkiledi.

Ek hızla büyüdü, ama ayaklanma, biraz tehlike ve macera olmadan başarılamazdı. Cory'nin tırmandığı iskeleden
düştüğü heyecanlı bir gün vardı. Bir an baygınlık geçirdi ve kafasına bir darbe aldı.

"Beynine bir santim daha yaklaşsa, onu öldürürdü!" diye haykırdı anne trajik bir tonla.

"Bir santimlik ıskalama, bir mil kadar iyidir," dedi Sınır Muhafızı felsefi bir şekilde.

Iry'nin kafasını yeni verandadaki korkuluklardan geçirdiği heyecanlı bir an da oldu. Bakış açısından memnun olan Iry, geri çekilmek
istedi ama kafasında açıklanamayan bir şişlik
bunu engelledi. Flamingus, kurtarmaya gelip kafatasının sıkıştırılabilir olabileceği teorisi üzerinde çalışarak onu geriye çekmeye çalıştı,
ama Iry'nin çılgın çığlıkları bu fırlatma planının iptal edilmesine neden oldu.

"Geri kalanı kafasından daha küçük," dedi Amarilly, olay yerine vardığında ve davaya kapsamlı bir bakış attığında, pratik olarak, "Onu it, Flam, ben de diğer taraftan gidip onu yakalayacağım."

Amarilly'nin kollarına güvenli bir şekilde inen Iry, neşeyle güldü ve bunun bir tür oyun olduğunu düşünerek, "içeri girip çıkma" numarasını tekrarlamak üzereydi.

"Sana bir şey yapılmasının zamanı geldi," dedi Amarilly kararlı bir şekilde,
"burada öldürülmeden önce. Seni şaplaklayacağım, Iry ve
Co'yu da. İkinizi de sert bir şekilde şaplaklayacağım. Ve yeni bölümden uzak duracaksınız."

Amarilly, inleyen protestolara rağmen, daha sonra tehlikeli performanslarının tekrarlanmasını etkili bir şekilde engelleyen iki küçük çocuğa dayak attı. Ancak Bobby, zona döşenirken çatıdan aşağı kızakla kaydı ve ayak bileğini burktu, bu da koltuk değneklerinin kullanılmasını gerektirdi.

"İsterse boynunu kırabilir," dedi Amarilly, Co'nun onu da cezalandırması için yalvarması üzerine.

Bayan Jenkins, çekicin düşüncesizce kullanılması sonucu bir tırnağını kaybetti. Bud, boya kabına oturdu ve kıyafetleri temizlenirken yatağa girmek zorunda kaldı. Aslında Lily Rose, tüm aile çevresinde yaralanmayan tek kişiydi, ancak Pansiyoner, onu Ek'in her bir parçası ve tahtası üzerinde o kadar şefkatle yönlendirdi ki, bir aksilik olma ihtimali yoktu.

Sıva ve sıvama tamamlandığında, küçük gelin adayı, Eve yaklaşmakta olan transferinin bilinciyle ürkeklik ve mutlulukla titremeye başladı.

Sınır görevlisinin planı, yerleşme süreci tamamlanana kadar duvarları kaba ve bitmemiş halde bırakmaktı, ancak Amarilly,
yuva yapma konusundaki bu ilk deneyime ruhunu ve yüreğini
vermiş bir şekilde, kağıt için yalvardı--"yumuşak renklere sahip sessiz, güzel kağıt," diye yalvardı, Derry'nin öğretileri Amarilly'nin sanatsal gelişiminde meyve vermeye başlamıştı.

"Amarilly, her şeyi bir arada yapamayız," diye ciddiyetle azarladı. "Şimdi koyarsan, kağıt kader kadar kesin çatlayacak."

"Çatlasın!" diye meydan okudu Amarilly. "O zaman daha fazlasını giyebilirsin. Neredeyse
bütün gün dışarıdasın ve geri kalanımız işteyiz, ama eğer Lily Rose
bütün gün burada oturup ekşimiş ekmek gibi görünen bu beyaz duvarlara bakmak zorunda kalırsa" -Derry henüz bu kelimeyi Amarilly'nin sözlüğünde keşfetmemişti- "çıldırır."

"Amarilly," diye içini çekti Boarder, "beni yine de yoksullar evinde öldüreceksin!"

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Amarilly. "Sana bir sır daha vermem gerekecek.
Bay Meredith sana ve Lily Rose'a şık bir orta sehpa ve bir koltuk verecek. Düğün sona erdiğinde sana hiçbir sürpriz
kalmayacak, ama sen o kadar hazırsın ki, sana sürekli bir şeyler
vermek zorundayım."

"Bu beni düşündürüyor," diye belirtti Boarder. "Sana, Lily Rose ile evlenmem için
vaize ne vermemi istediğini soracaktım. Number Six'in itfaiyecisi,
birleştiğinde iki dolar verdiğini söyledi,
ama görüyorsun ya Bay Meredith o kadar iyi ki, daha fazla vermeni istiyorum."

Amarilly bu teklifle boğuşurken düşünceli bir şekilde boşluğa baktı.

"Biliyor musun," dedi hemen, doğuştan hakkı olan nadir bir anlayışla, "Bay Meredith'in Lily Rose için para isteyeceğini sanmıyorum -- senden değil --. Görüyorsun ya, o bir tür arkadaş ve sen ona bir hediye vermelisin, çünkü para, çok fazla olmadığı sürece, onun için hiçbir şey ifade etmez."

"Öyle," diye itiraf etti Boarder, "ama ona hangi akrabayı vereceğim?"

Amarilly bir an daha düşündü.

"Ona bir kitaplık yap. Bay Derry sana tasarımı çizecek ve sen
onu oyabilirsin. Öğle yemeğini yedikten sonra öğlen yapabilirsin, sonra
evi inşa etmek için hiç zaman kaybetmezsin."

"Ben de tam olarak bunu yapacağım. Böylece tasarruf edilen ücretle, neşeyle ve masayla
odaları kağıtla kaplarım. Lily Rose'un ne istediğini öğren ve
seçmesine yardım et."

"Maviyi seçecek," diye yakındı Amarilly, "ve bu da çabuk solar."

Lily Rose, Derry'nin kendisine danışılmasına kolayca ikna edildi. Derry, kariyerinin bir döneminde iç dekorasyon eğitimi almış olduğu için, hemen duvarları renklendirmek için gönüllü oldu. Yumuşak griler ve kahverengilerle, zarif sarmaşıklarla harika bir etki yarattı.

Lily Rose, takım elbiselerdeki indirimden yararlanarak
çeyizinden pencereleri zarif mavi ve beyaz muslinle perdelemek için yeterli parayı biriktirdi.

Derry daha sonra, Amarilly'ye zeminleri nasıl yapacağını gösterdiği
şelak ve boya için bir harcamaya, bir iç halı için ayrılan ödeneği yönlendirdi. Halının yerine birkaç ucuz ama güzel halı seçildi.

Sonunda Ek Bina boyama için hazırdı. Lily Rose, her zaman beyaz bir evde yaşamayı özlediğini, bu yüzden Jenkins evinin kendisi kasvetli bir kırmızı olmasına rağmen, yeni kısım beyaza boyandı.

"'Burası canlanacak," diye teselli etti Amarilly kendini, Colette ise
Ek'in tamamen geleneksel olmayacağı için rahat bir nefes aldı.

Amarilly'nin önerisi üzerine, ahşap işçiliği de beyaza boyandı.

"Temiz tutması zor," diye uyardı Amarilly, pratiklik eğilimi ve St. John'un en sevdiği renge olan sadakati arasında bölünmüştü. Beyaz kazandı.

Boya kuruduğu ve Ek "tamamlandı" duyurusu yapıldığı anda, Yönetim Kurulu Üyesi Lily Rose'u olası ikametgahlarını görmeye götürdü. Aileden kimse onlara eşlik etmiyordu, ancak Bayan Jenkins, Amarilly ve son zamanlarda sesindeki değişiklik ve pantolonunun uzaması ona otoriter bir hava veren Flamingus'un ortak çabaları, genç üyelerin
birbirlerine saldırmasını önlemek için gerekliydi.

Lily Rose ıslak gözlerle, tatlı bir şekilde gülümseyerek ve titrek bir sesle geri döndü,
ama Boarder dimdik durdu, sahip olduğu şeylerle gurur duyuyordu.

Colette, Amarilly'nin damat ve gelinin yokluğunda yerleşme planını veto etti.

"Eğer her şeyi önceden hazırlarsanız," diye savundu, "düğün gecesi eğlenmek için çok daha fazla alan olur."

Ve sonra Lily Rose, "kendi evinde 'mırıldanmayı' çok istediğini" itiraf etti.

"Ama döşenmeyecekler," diye savundu Amarilly.

"Ah, evet, olacaklar," diye güvence verdi Colette. "Bu bir görgü kuralıdır--" durakladı ve Amarilly'nin taşıdığı küçük bir deftere bu kelimeyi yazdığını fark etti-- "insanların hediyelerini gelmeden önce göndermeleri ve siz de onlar geldiği

kadar hızlı yerleşebilirsiniz."

Düğün hediyelerinin hepsi düğünden bir gün önce geldi. Taban brülörü, birkaç ay boyunca ihtiyaç duyulmasa da, pansiyonerin kendi ocağına ayaklarını koyana kadar kendini evinde hissetmeyeceğini söylemesi üzerine kuruldu. John Meredith bir meşe kütüphane masası ve bir berjer gönderdi. Derry'nin hediyesi güzel bir resim ve masa için bir vazo şeklindeydi.

Neyse ki Amarilly'den rehberlik isteyen sağdıç, bir kanepe verdi. Jenkins ailesi, gelirlerine göre değerlendirilerek bir yatak odası takımı sağladı. Lily Rose'un ev sahibi bir söğüt sallanan sandalye gönderdi; fabrikadaki kız arkadaşları yaldızlı bir saat; demir yolu kolları, altı gümüş kaşık ve eşit sayıda çatal. Lily Rose'un pazar okulu öğretmeni bir lamba verdi. Komşulardan heterojen bir ürün yelpazesi geldi.

Bu hediyelerin hepsi Lily Rose tarafından yeni odalara yerleştirildi ve yeni dairenin zarafeti hane halkı için çok etkileyiciydi.

"Mırıldanmak için fazla güzel görünüyor," diye soludu Boarder. "Bu
bana garip hissettiriyor!"

"Sana garip görünmeyecek," diye temin etti gelin adayı, utangaç bir şekilde hayran gözlerine bakarak, "eve geldiğinde ve beni burada mavi elbisemle oturmuş seni beklerken bulduğunda, değil mi?"

"Hayır!" diye kabul etti Boarder, hızlı bir nefes alarak, "'Evde ve cennette olacağım, Lily Rose."

BÖLÜM XXIII

Lily Rose utangaç ve ters bir şekilde ödünç aldığı gelinlik belinin denenmesini büyük etkinlikten önceki güne ertelemişti.

"Bunu denemek için zaman olmayacak," diye yalvardı Amarilly. Ve Lily Rose uzaktan bir gülümsemeyle gülümsemiş ve duvağının onu
her neyse örteceğini söylemişti. Ama sonunda Amarilly'nin yakarışları galip geldi ve sevgili
giysi ortaya çıkarıldı.

Amarilly onu saygıyla ambalajından çıkardı ve görebilmek için yukarı kaldırdı.
Birçok hayret ve hayranlık ünleminden sonra, elbisesini
çıkarmış olan Lily Rose onu denemeye çalıştı.

"Neden, Amarilly," dedi, kolunu koluna sokmaya çalışırken,
"bir sorun var! Birbirine dikilmiş ya da bir şey."

Amarilly araştırmak için acele etti.

"Ah!" diye soludu, elini içeri soktuktan sonra, "burada olması gerektiğini düşünmek, çünkü eminim Bayan King'in bu kadar uzun zamandır aradığı şey budur. Gidip bana sorana kadar bekle."

Evin mutfak bölümüne koştu.

"Ah, anne, bunun Bayan King'in dantel beline nasıl girdiğini biliyor musun? Ateşten dolayı
burada olan?"

"Neden, onu hiç eve götürmedin?"

"Evet," diye bilgilendirdi Amarilly, "ama bana hediye etti ve ben de büyüyene kadar
saklamak üzere sakladım. Ve Lily Rose'a evlenmesi için ödünç vermek istiyorum. Ve denemeye gittiğinde, bunu kolunda buldu."

Bayan Jenkins bir giysinin köpürmesinde durakladı.

"Bana bir bakayım!" dedi, nesneyi anımsatan bir dikkatle inceleyerek. "Ah, evet, şimdi hatırladım. Buraya geldiği gün, bel kısmı hazır olmadan önce yerde buldum. Düşürdüğünü düşündüm ve bu yüzden
elbisesinin koluna iğneledim ve Gus'a
vermesini söyleyecektim ama bel kısmını almadı ve sonra o kadar çok şey oldu ki,
aklımdan uçup gitti."

"Şimdi hemen evine gideceğim," dedi Amarilly.

İncecik, beyaz beli olan Lily Rose mutfağa girdi.

"Bak, Amarilly," dedi neşeyle. "Çok güzel olmuş!"

Ama Amarilly'nin aklında Lily Rose'un düğün giysilerinden bile daha önemli bir şey vardı.

"Uymasına sevindim," dedi aceleyle, şapkasını alırken Lily Rose'a doğru bir bakış bile atmadan ve tramvayların onu Colette'e götürdüğü kadar hızlı
gitti. Amarilly'nin genç patronunun
bulabileceği herhangi bir saatte ve herhangi bir odaya kabul edilmesi için emir verilmişti. Bu sabah yatak odasındaydı.

"Ah, Bayan Kral!" diye haykırdı Amarilly, yüzü parlıyordu. "Sanırım
buldum!"

Colette'in kalbi çırpınmaya başladı ve Amarilly ona uzun zamandır kayıp olan eşyayı verdiğinde titrek atışlar sabit bir
vuruş haline geldi.

"Ah, Amarilly, canım! Evet, evet, bu o! Ve belli ki
dokunulmamış. Nereden buldun? Kimdeydi?" Amarilly
bulunma hikayesini anlattı.

"O zaman, senin cömertliğin olmasaydı, Amarilly, bu yıllarca belinde kalacaktı, bu yüzden seni ödüllendireceğim. Lily Rose'u belinden bir
düğün hediyesi yapacaksın ve evlendiğinde sana
gelin kuyruğu olan beyaz satenden gerçek, beyaz bir gelinlik vereceğim!"

"Ah, Bayan King! O zaman evlenmeliyim, artık yılda bile olsa!"

"Elbette evleneceksin. Damat'ı kendim seçeceğim. Senin için neredeyse her şeyi yapmak istiyorum, Amarilly."

"Gerçekten mi?" diye sordu Amarilly. "O zaman keşke sen de--"

"Söyle bana canım!" diye ısrar etti Colette. "Bugün senin için her şeyi yaparım."

"Bay St. John'a iyi davran!" diye fısıldadı küçük barış elçisi.

"Amarilly! Gerçekten de öyle yapacağım--hayal edebileceğinden veya ondan daha iyi. Ve söyle bana, Lily Rose hala mutlu mu--çok mutlu mu?"

"Evet," diye cevapladı Amarilly. "Çok mutlu ve çok korkmuş gibi ve bizim evde
giyecek ve sen erken gelip duvağı takabilir misin? Nasıl olacağını bilmiyoruz."

[İllüstrasyon: "Bay St. John'a iyi davran!" fısıldadı küçük
barışçı.]

"Elbette yaparım. Ve şimdi eve giderken St. John'a benim için
küçük bir not götürür müsün?"

"Evet, Bayan King. Ve ona bulduğunu söyleyecek misin?"

"Hayır, Amarilly; yarın geceye kadar değil, bu yüzden ona bundan
hiç bahsetme."

Amarilly çalışma odasına alındığında rektör hoş bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Ondan bir not getirdim," dedi sesinde neşeli bir tonlamayla.

John bunu hevesle aldı. Yüzü, yarın gece düğüne giderken onu çağırmamasını söyleyen ilk birkaç kelimede düştü, ancak
nedeni okuduğunda şaşırtıcı bir şekilde aydınlandı - Lily Rose'un duvağının ayarlanması; şunu okuduğunda oldukça neşe saçtı:

"Yarın kimseye karşı --kötü olmayacağım. 'Işığımı Lily Rose'un ve --herkesin üzerine
yayacağım. Eğer yarın gece arabanı tutarsan, ben de benimkini gönderip seninle birlikte eve gideceğim."

XXIV. BÖLÜM

Uğurlu olayın olduğu gece, Bayan Jenkins'in evi bir şenlik sahnesi sundu. Komşular lambalarını ödünç vermişlerdi ve frenci, karşılama ve neşe göstergesi olarak kırmızı fenerini asmıştı. Ancak, bazı misafirler bunu bir tehlike sinyali olarak yanlış yorumladı ve
kendilerini terk etmemek için adımlarından çekindiler. Bayan Hudgers, "Belki Jenkins veletlerinden bazıları gitmiştir ve bir başkası da ketchin hastalığına yakalanmıştır." şeklinde korkunç bir kehanet yaptı.

Eve girdiklerinde genel bir hayranlık
nidası duyuldu. Perde bölmeleri kaldırılmıştı ve büyük oda
çiçekler ve büyük Haziran gülleri demetleriyle serpiştirilmiş yeşil yığınlarla
güzelce dekore edilmişti.

Derry ve Flamingus misafirleri karşıladı. Üst kattaki Boarder ve frenci, kritik anı gergin bir şekilde bekliyorlardı.
Ek binaya açılan kapı kapalıydı çünkü oturma odasında küçük gelin vardı, Colette duvağını sanatsal bir şekilde ayarlayıp gerçek portakal çiçekleriyle tuttururken heyecandan soluk yanakları hafifçe renklenmişti. Amarilly, ağzı iğnelerle dolu olduğu için mecburen sessiz kalan bir coşkuyla yakınlarda dolanıyordu.

"Bay St. John'un arabası orada," diye mırıldanmayı başardı pencereden bakarken.

Colette iğne dolu kağıdını bıraktı, aceleyle bitişikteki yatak odasına gitti ve John Meredith içeri alınmadan önce tekrar dışarı çıktı.

Cüppe tertemiz yıkanmıştı ve asıl sahibi tarafından giyilmeyi bekliyordu.

Üzerine geçirdikten sonra, John'un eli alışkanlıktan cebi aradı
ve orada bir şeyle karşılaştı. Merakla çıkardı.

Colette'in el yazısıyla mühürlenmiş ve kendisine hitaben yazılmış küçük, gümüş monogramlı bir zarftı. Notu bir, iki, üç kez okudu. Sonra,
Ek'in oturma odasına açılan kapıda bir vuruş oldu. Amarilly'yi içeri almak için kapıyı açtı.

"Hazır mısın?" diye sordu. "Onlarla içeri gireceksin. Onlar--"

Duraksayıp ona baktı. Yüzündeki değişim
harikaydı.

"Evet, hazırım, Amarilly," diye cevapladı ve sesindeki bir şey ona
tuhaf geldi.

Pazar kıyafetleri içinde beceriksiz ama yanındaki küçük, beyaz örtülü figürle gurur duyan
Yatılı'nın onu beklediği bir sonraki odaya onu takip etti.

John onlarla birlikte evin Jenkins'in bölümüne doğru yürüdü,
Amarilly ise
Ek yatak odasından eve süzüldü.

Giriş komşular için kesinlikle etkiliydi.

"Ama o bir zambak değil mi!" "Şu uzun duvağa bak!" "Bir
resim gibi!" "Ne kadar da kabarık bir bel" "Şu büyük buket!" "Daha önce hiç
çiçek ekmemiştim." "Bu fazlalık onu resim gibi gösteriyor!"

Tüm bu yorumlar Amarilly'nin kulağına hoş bir müzik gibi geliyordu. Sadece bir kişi pişmanlık duyuyordu. Bayan Hudgers gözle görülür şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Mum yakacaklarını sanıyordum," diye itiraf etti Bayan Huce'a.

"Bundan daha iyisini bilmiyor musun?" diye alay etti Bayan Huce üstün bir tavırla.
"Bu şeyler sadece İrlandalılar tarafından kullanılır."

Derry'nin dans eden gözleri bu ifadenin takdirini görmek için Colette'e baktı, ancak gözleri ve dikkati tamamen John'a yönelikti.

Tören başladı. John'un etkileyici sesi, coşkulu bir neşenin yeni yaygın notasıyla hepsine ulaştı ve Derry'nin kaygısız neşesini bile yumuşattı. Başı bir çiçek gibi yükselen küçük geline cesaret verdi ve tatlı ve net bir şekilde cevap verirken gözlerinde bir ışık parladı. Yatak omuzları bilinçsizce düzleşti ve vaat ettiği gibi net ve güçlü oldu. Bayan Jenkins, uzun tabloları, gelin, Bay Cotter ve Bayan Jenkins ve Iry için ayrılan küçük bir tablo tarafından desteklenirken, Colette'e fısıldadı. Bayan Hudgers ve Amarilly, "Derry'yi biliyor musunuz", "Derry'yi biliyor musunuz?" John da garip bir şekilde sessizdi, gözleri, kurnazca Derry, "bu ferahlıklar gerektirmeyen bir yüzey şakası ile rahatladı." "Ben," dedi Colette, "Bay Phillips, Amarilly'yi bu kadar iyileştirir mi? Teşvik edilmemeyi öğrenmek için çok fazla yetenek, bu kış okumaya devam ettik. İkramlar servis edildikten sonra, Lily Rose seyahat elbisesini giymek için yatak odasına gitti ve mutlu çift pirinç yağmuru ve komşuların bağırışları arasında uzaklaştıktan sonra, John'un arabası yanaştı.

"John," diye sordu Colette, kollarında geçirdiği mutlu bir anın ardından, "notumu okudun mu ve tarihi gördün mü?"

"Colette, kesinlikle bir erkeğin aldığı en değerli aşk mektubuydu.
Bütün bu kasvetli aylar boyunca sahip olabilseydim!"

"Yabancı ellere geçmesinden korkmama şaşırıyor musun?"

"Bana geçmişini anlat, Colette. Onu nasıl buldun ve neden ilk başta
sürplice'de olduğunu düşündün?"

"Bunu bana sorduğun günün ertesinde yazdım--bilirsin--"

Devam etmeden önce bir başka mutlu kayboluş ve sessizlik oldu:

"Bunu alışılmadık bir şekilde iletmek isteyecek kadar duygusaldım.
Cüppenin sana geri verileceği gün Bayan Jenkins'in evine götürdüm
ve cebine koydum. Pazar sabahı onu orada bulmanı istedim. O Pazar bana
bu kadar tuhaf baktığında ne düşüneceğimi bilmiyordum--evet, şimdi sessizliğime
şaşırdığını biliyorum. Ve sonbaharda eve döndüğümüzde ve Amarilly'den yabancıların ateşli aşk mektubumu okuyup ona gülebileceğini öğrendiğimde,
ki bu mektup birçok ve yabancı ellerden geçmiş olmalı, o kadar dehşete düştüm ki
mantıklı veya doğal davranamadım. Ben--evet, itiraf edeceğim, John--
mantıksızdım, dediğin gibi ve--Hayır, John! bitirmemi bekle
senden önce--"

"Nasıl ve nerede bulunduğunu bilmek mi istiyorsun? Aynı anda
süprizinin yıkandığı, dantel belim onların evinde olduğu anlaşılıyor. Ben
'tütsülenmiş bel'den hoşlanmadım, bu yüzden senin gibi, Amarilly'ye mecburen bir
hediye yaptım. O da düğün gününe kadar saklamak üzere
ambalajına koydu. Cömert küçük kalbinin iyiliğinden dolayı bunu Lily Rose'a ödünç verdi ve dün, onu denerken Amarilly
notumu kolunda buldu. Bayan Jenkins'e yalvarıldı ve
eşyalar eve gönderilmeye hazır olduğunda, notu yerde bulduğunu ve belden düşmüş olduğunu varsayarak içine
kaydırdığını ve tamamen unuttuğunu hatırladı. Başlangıçta planlandığı şekilde teslim edilmesi gerektiğine karar verdim."

"Ama, Colette," diye sordu birkaç dakika sonra, hüzünle, "eğer
hiç bulmasaydın beni sürekli merakta mı tutacaktın ve
hiçbir zaman cevap
vermeyecektin? O gece aradığımda, senin
yumuşadığını ummaya başladım."

"Öyleydim, John. Amarilly bana Boarder'ın Lily Rose'a olan aşkından bahsediyordu ve bu beni senin için yalnız hissettirdi ve her halükarda
bu cevabı sana bu gece vermeye karar verdim. Ve ben de öyle yaptım ve--sanırım hepsi bu, John."

"Hepsi değil, Colette."

BÖLÜM XXV

Süt ürünleri işi Gus için karlı olmaya devam etti, inek
memnun, sevgi dolu ve cömert kalmaya devam etti. Ancak bir gece, kaçınılmaz tepki geldi ve inek ahırındaki nazik yaratık,
hızlıca özgürlüğe doğru çılgınca koştuğu
o gece isyan ettiği aynı boğuculuğu hissetti. Bu anılarla hareketlenen ağırbaşlı, düzenli inek, bir huzursuzluk hissiyle
doldu ve kırılgan kapıyı yıkmak bir kez daha serbest kaldı. Özgürlüğün çılgınlığıyla
avluda koşturdu. İlerlemesi,
çamaşır ipine tutturulmuş,
esintide çırpınan
sürplice ile teması yüzünden biraz engellendi. Sığır çizgilerinin üzerinde bir peçe gibi asılı duran bu engel yüzünden çılgına dönen Teksas
boynuzları, bir çekme ve surplice serbest bırakıldı, ancak yalnızca ipten;
boynuzların etrafında beyaz bir hayalet gibi dolandı.

Sonra spor yapan hayvan alçak arka çitin üzerinden ve tepenin üzerinden zıplayarak geçti, ara sıra surplice'in serbest bırakılmış ucuna bastı ve
öfkeyle giysinin içinden yolunu açtı. Tren yoluna doğru
yol aldı. O görüntü, dolu bir sığır vagonunun acı anılarını uyandırdı ve Mazeppa benzeri hızını yavaşlatmasına neden oldu. O
dururken, gece ekspresi doğuya giden trenin gelmesini beklemek için yan yola geri döndü. Hala meditasyon halinde olan inek, hasat ayının
ışığında siluet halindeydi.

"Burası," diyordu eve giden bir sığır çobanı, platformdaki bir arkadaşına, "bir ineği bıraktığımız yere yakın. Yemin ederim ki, bu şimdiki o lanet inek değil mi, ne? Onu toynağından boynuzuna kadar tanıyorum, ama bir tavşan için ne tür bir
Noel ağacı taktığını merak ediyorum! Ki, yi! Ki, yi!"

Tiz, tuhaf haykırışın sesiyle, hayvan köşeye sıkıştı. Yine
bilinen tiz bağırış geldi. Çağrıyla bir anılar girdabı
uyandı. Eski çağrıya içgüdüsel olarak itaat ederek, arkasındaki tepenin üzerinden başka bir
komutu duyana kadar trene doğru yürüdü.

"Koş, patron! Koş, patron!"

Çocukça endişeli tiz ses yalvaran bir feryatla yükseldi.

İnek kararsız bir şekilde durakladı, ovalardaki eski hayatın cazibesi ile son zamanlardaki ev içi varoluş arasında tereddüt etti.

"Aman patron!"

Bağırışta bir yalvarış, bir sevgi notası vardı.

Sonuçta, evcimenlik onun doğuştan hakkıydı. Siyah inek, cesaretlendirici bir şekilde
döndü ve sevimli bir şekilde küçük sütçüyle buluşmak için
geri yürüdü.

"Eh, kandırılacağım," dedi sığır çobanı, tren hareket ederken.
"Yaşlı Jetblack olduğuna yemin edebilirdim. Belki de öyledir. O sadece bir sağımcıydı
her neyse, ve sanırım bir yerlerde bir yuva buldu. "

Gus, kolunu ineğin boynuna sevgiyle dolayarak eve yürüdü.

"Buyurgan," dedi nazikçe sitem eden bir tonla, "bana nasıl böyle
bir bok verebildin? Seni kaybettiğimi düşünmüştüm ve seni -kendini- sütünün bize getirdiği paradan daha çok özlerdim."

Sonra, çocuğun gözleri ilk kez süslü boynuzları fark etti.

"Ne oluyor--"

Beyaz kumaşın kurdelelerini, süprizinin ipli kalıntılarını çözmeye başladı.

"Aman Tanrım Peter! Fazlalık bu! Amarilly ne diyecek--ve Lily
Rose? Artık sadece halı paçavraları için uygun. Peki, bu fazlalığın
tüm bu yaşadıklarından sonra sonu değilse! Acaba buyurganın bundan ne
istediğini merak ediyorum? Sadece bir inek olduğu için, bir inek ketcher'ı olmalı diye düşündüm, sanırım."

Jenkins'lerin ineğin geri getirilmesinden duydukları sevinç büyüktü, ancak Amarilly'den değerli giysinin kaderi için büyük bir ağıt vardı.

"Bizim dostumuzdu - ihtiyaç içindeki dostumuz!" diye yas tuttu.

"Bir resmini gördüğümüz için çok mutluyum," dedi Lily Rose, aziz cübbeli Sınır Muhafızının
fotoğrafına sevgiyle bakarak.

"Gidip Bayan King'e söyleyeceğim," dedi Amarilly ertesi sabah. "Surplice'in trajik bir
sonla biteceğini hissettiğini söyledi."

"Bu kadar gizemli bir giysi için uygun bir kaderdi," diye yorumladı Colette.
"Surplice için sıradan, sıradan bir son bekleyemezsiniz. Cenazelerde, düğünlerde, vitrinlerde, tiyatrolarda,
rehin dükkanlarında ve piskoposların konutlarında görev yaptıktan sonra, asla basitçe yıpranıp
yaşlanarak ölmüş olamazdı."

"Anlamıyorum," diye düşündü Amarilly, "ineğin neye sahip olduğunu. Her zaman
çok nazikti ve sonra bu şekilde uçup
sürplisi parçalara ayırdı! Sırada başka bir şey olmaması şanslıydı."

"Çok basit," dedi Colette. "Sanırım trene binmek istiyordu. Belki bir arkadaşıyla buluşmayı bekliyordu. Ve neredeyse herkes
sürplisi özel günlerde giydiği için, o da aynısını yapabileceğini düşündü; sadece, görüyorsun, kiliseye hiç gitmediği için
onu nasıl giyeceğini pek bilmiyordu ve sanırım ona uymadığı için
sinirlendi ve öfkesini
üzerine basarak dışa vurdu."

Amarilly'nin kederli küçük yüzü bu kendini beğenmişliği takdir etmediğini gösterdi.

"Bu kadar asık suratlı görünme, Amarilly. Sana
seni memnun edecek bir şey göstereceğim."

Bir masayı açtı ve içinden kalın, beyaz kare bir zarf çıkardı ve
küçük kıza uzattı.

Amarilly hayretle zarfı açtı ve katlanmış, üzerinde oyma olan
kalın bir kağıt çıkardı. Heyecanla okudu ve yanaklarında iki küçük pembe nokta belirdi.

"Oh, oh!" diye bağırdı, parlayan gözlerle yukarı bakarak, bir anda
gözyaşlarıyla parladı.

"Neden, Amarilly, benim-- olacağım için mutlu değil misin?"

"Bayan St. John?" diye gülümsedi Amarilly. "Bence çok güzel. Ve,"
endişeyle, "ona kesinlikle iyi davranacaksın?"

"Evet," diye yanıtladı Colette yumuşak bir sesle "St. John'a iyi davranacağım -çok iyi davranacağım.
Korkma, Amarilly."

Zarftan bir kart düşmüştü. Amarilly onu aldı ve okudu:

"Kilisede takdim edilmek üzere."

"Bu ne?" diye sordu merakla.

"Bunu kilise kapısında göstermen gerekiyor. Eğer sende yoksa,
bizi evlendirmek için içeri giremezdin. Bir tiyatroya bilet gibi. Ve St. John bundan hoşlanmıyor; ama eğer orada onlar olmasaydı
bizi tanımayan meraklı insanlardan oluşan bir kalabalık olurdu. Hepinize kiliseye gelmeniz için bilet vereceğim, Boarder ve Lily Rose'a da."

"Oh," diye haykırdı Amarilly, "bu harika olacak ve hepimiz geleceğiz."

"Elbette hepiniz geleceksiniz. Arkadaşınız, piskopos, bizi evlendirecek ve Bud solo şarkı söyleyecek. Koro şefi bana sesinin harika bir şekilde geliştiğini söyledi."

"Eve gidip onlara her şeyi anlatmalıyım," dedi Amarilly heyecanla.

"Bekle! Daha duyulacak çok şey var. Sizi buradaki resepsiyona davet edeceğim ve giymeniz için
güzel bir beyaz elbise yaptıracağım, ayrıca beyaz ipek çoraplar, terlikler ve beyaz eldivenler giyeceksiniz."

"Oh!" diye soluk soluğa konuştu Amarilly, gözlerini kapatarak. "İnanamıyorum. "

Ertesi sabah stüdyoda harika haberi Derry'e duyurdu.

"Ben de az önce bir davet aldım," diye cevapladı. "Birlikte gideceğiz, Amarilly. Sana çiçek göndereceğim ve seni bir taksiyle çağıracağım."

"Bana bir şeyler olmasın," dedi Amarilly ciddi bir şekilde. "Daha fazlasına
dayanamam."

Derry güldü.

"Bir şeyler olmaya başladığında, Amarilly, asla durmaz. Artık her gün öğle yemeğinden sonra buradan bu adrese gideceksin," ona bir
kart uzattı.

"'Bayan Varley,'" diye okudu Amarilly. "'1227, Winter Street.' Benim için de bir işi olacak mı?"

"Evet; okul kitaplarında bir işi olacak. Birkaç özel öğrenci alıyor ve sana ders vermesi için onu görevlendirdim. Gerçekten İngilizce, sanat ve aritmetik dışındaki
başka dallarda eğitim alman gerektiğini düşünüyorum."

Amarilly solgunlaştı ama bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra elini uzattı.

"Çok çalışacağım--sana ödeme yapmak için," dedi basitçe.

"Ve heyecan verici bir habere daha dayanabilir misin, Amarilly?
Uzun zamandır oyalandığım Sunset, birincilik ödülünü aldı."

"Ah, Bay Derry, bu en iyisi!"

"Ve biliyor musun, Bayan St. John'a senin ve benim tarafımızdan bir
düğün hediyesi olarak ne vereceğim? Küçük Scrub-girl'ün resmi."

BÖLÜM XXVI

Başka bir bahar Jenkins Sendikası üyelerinin hala düzenli olarak banka
yaptığını ve hayatlarının çeşitli alanlarında başarılı olduğunu gördü. Pansiyoner
bir "zam" almıştı; Lily Rose boş zamanlarını
Cory'ye bir bebek için olduğunu söylediği minik giysiler yaparak geçiriyordu; Iry
Bud'un attığı bir pantolondan kestiği ilk pantolonunu giyiyordu;
ve Amarilly, Bayan Varley ve Derry'yi memnun eden bir kolaylıkla ve hızla kitap bilgisini ediniyordu. Bay Vedder aracılığıyla
üst sınıf bir vodvilin müdürünün dikkati
Bud'a çekilmişti ve artık her gece, komşularının "Jenkins'ler düzenli
Rockyfellers oluyor" demesine neden olan bir maaşla şarkı söylüyordu.

Amarilly bir pazartesi akşamı eve döndüğünde, ailenin uzun masanın etrafında toplandığını
şişkin gözler ve telaşlı yanaklarla Önünde bir rakam
sayfası olan
Sınır Muhafızı. Amarilly hemen
tetikteydi, ancak kendi özel
eyaletine yapılan bu tecavüzden biraz
kızgındı.

"Ah, gel de dinle, Amarilly!" "Amirally, bir çiftlik satın aldık!"
"Amirally, kırsalda yaşamaya can atıyoruz!"

"Açıklayayım," dedi Sınır Muhafızı, genellikle yavaş ve rahat hareket eden, ancak şimdi
uyanık ve tavır ve konuşmada coşkulu. "Burayı satıp epey kar elde etme şansımız var, Amarilly. Sokağın karşısındaki yeni fabrika emlakçıları
çıldırttı. Buradan elde ettiğimizle, bir çiftliğe büyük bir ödeme yapabiliriz. Dün ucuza alabileceğimiz birine bakmak için bir koşuşturma yaptım, çünkü oradaki insanlar adamın sağlığı için
batıya gidecek. Burayı satın aldığımızdan beri biriktirdiğimiz
her şey, ilk yaz mahsullerimizi alana kadar bizi idare edecek."

"Ona evden bahset," diye teşvik etti Bayan Jenkins, kızının ifade dolu gözlerindeki şaşkınlığı ve onaylamamayı fark ederek hızlı, anaç bakışlarını.

"Hepsi yeşil çayırlar, meyve bahçeleri ve patikalar," dedi Sınır Muhafızı, sık sık anlatılan ve sevilen bir hikayeyi tekrarlayan birinin gevezeliğiyle, genç Jenkins'ler ise hareketli film seyircilerinin büyülenmiş, yoğun bakışlarıyla, memnun bir beklentiyle otururken, "ve ev küçük bir arazinin üzerine kurulmuş. Büyük bir şöminesi ve iki sundurması olan beyaz bir ev,
ve içinde iki beyaz at, bir inek ve paster alanında bir hayvan olan büyük bir ahır var. Büyük bir domuz ağılı, kümeste elli tavuk,
ve birkaç koyun. Bir parça orman ve nehir var."

"Iry yüzünden nehirden biraz korkuyorum," dedi Bayan Jenkins,
"ama oraya vardığımızda onu iyice pataklamalıyız, o zaman
uzak durması gerektiğini anlayacaktır."

"Iry ve sığırları takip edecek iyi bir köpek bulmalıyız," dedi
Boarder ve sonra Amarilly'nin onayını dinlemek için beklentiyle durakladı. Ama o garip bir şekilde sessizdi. "Birinci sınıf bir yatırım olacak," diye devam etti bilgece.

"Neden olacak? Biz çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye itiraz etti Amarilly.
"Bunu yönetmesi için birini işe almamız gerekecek."

"Ben bir çiftlikte büyüdüm," diye cevapladı Boarder. "Çiftlik işi hakkında bilmediğim hiçbir şey yok."

"Ben de bir çiftlikte büyüdüm," dedi Bayan Jenkins. "İyi tereyağı yapabilirim ve tavuk yetiştirme konusunda her şeyi bilirim. Birkaç genç hindi alıp Şükran Günü için satmaya hazırlarım ve çilek ve kereviz fideleri ekerim."

"Öğrenebilirim ve çok çalışacağım ve bana ne söylerse onu yapacağım," dedi Flamingus, Boarder'a doğru işaret ederek.

"Süt ürünlerim var, tamam," dedi Gus neşeyle. "Yakında büyük bir sığır sürüsü olacak."

"Tavuklara ağırlık vereceğim," dedi Milt önemli bir şekilde. "Bakkal bana tavuk yetiştirmeyle ilgili bir kitap verdi. Tavuklarda para var."

"Koyunların daha iyisine sahip olmayı seçiyorum," diye bağırdı Bobby.

"Evdeki ve bahçedeki işlerde bana yardım edeceğim," diye gönüllü oldu
Cory.

"Ve artık dışarıda çalışacak kadar güçlüyüm," dedi Lily Rose. "Bahçede ve ev işlerinde yardım edeceğim."

"Hepimiz katkıda bulunup çalışacağız," dedi Flamingus otoriter bir şekilde, "ve
hepimiz ortağız ve hiç kimseyle çalışmayacağız. Açıkça kârlı olacak."

"Harika değil mi, Amarilly?" diye sordu anne, küçük liderin projeyi kara listeye almasından endişe ederek.

"Hepimiz burada çok iyi gidiyoruz, neden değişelim? Neden yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmıyoruz?" diye sordu.

Bu ifadeye genel ve şaşkın bir itiraz geldi. Amarilly için neşe kaçırıcı olmak yeni bir şeydi.

"Biz hep dışarıdayken ve birileri olmak için
bir tezahürat yaparken bu sokakta yaşamaktan hoşlanıyor musun?" diye sordu Flamingus, evin reisi olarak kız kardeşinin yerini hızla gasp ediyordu.

"Ve kazanacağımız parayı düşün!" diye hatırlattı Milton.

"Ve süt, tereyağı, krema ve satın almadan yenebilecek güzel şeyler!" diye haykırdı Gus.

"Ve yumurta avlamak, nehirde yüzmek, paten kaymak, ceviz toplamak ve yiyebileceğin tüm elmaları," diye ikna etti Bobby, görünüşe göre pansiyonerin çiftlik hayatıyla ilgili hayallerini dinliyordu.

"Yakınlarda bir okul var ve tüm çocuklar gidiyor," dedi anne endişeyle. "Belki bir süre sonra sen de ders vermeye başlarsın, Amarilly."

"Ah, Amarilly!" diye haykırdı Lily Rose coşkuyla, "bütün
ağaçları, bütün gökyüzünü, bütün yeşil çimenleri ve bütün kuşları düşünmek--ah,
Amirilly!"

Lily Rose kelimelerle ifade edemedi, ama burçlarına
çok uzakları gören, mükemmel bir mutlulukla iç çekti. Pansiyoner ona baktı,
yüreği gözlerinde anlamlıydı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Amirilly," diye haykırdı Cory, "hiçbir şey için gerçek çiçeklere, turtalara ve dondurmaya ihtiyacımız var, ve annemin bana söylediği gibi küçük kızlara sarılabiliriz, ve
papatya zincirleri yaparız, ve ormanda piknik yaparız. Ah--"

Kelimeler de Co'nun beklentileri için yetersiz kaldı.

"Amawilly, küçük kuzularla oynayabiliriz," diye peltek peltek konuştu Iry.

"Bud, konuşmanı henüz yapmadın," dedi Amarilly, hüzünle,
çoğunluğun ona karşı olduğunu fark ederek.

"Bud sonbahara kadar gitmeyecek," dedi Bayan Jenkins.

"Sonbahara kadar!" diye bağırdı Amarilly hafifçe. "Neden, ne zaman gidiyoruz?"

"Gelecek hafta," diye cevapladı Boarder sevinçle. "Halk hemen gitmek istiyor,
ve biz de ekime başlamalıyız. Bu sabah geri döner dönmez Vedder'ın emlakçı arkadaşına gittim ve
gerçekten uygun fiyatlı olduğunu söyledi."

"Ama Bud neden gitmiyor?"

"Bu sabah," dedi Bayan Jenkins gururla, "Bud'a bir teklif geldi. Tiyatro kapanır kapanmaz, Bay Vedder Bud'ı büyük bir tatil köyüne götürecek ve sezon boyunca onu yönetecek. Çok para kazanacak. Bud'ın başkasıyla gitmesine izin vermezdim ama Bay Vedder çok nazik biri ve Bud sonbaharda kırsala gittiğinde Cumartesi akşamları Interurban ile şehre gelip Pazar günleri koroda şarkı söyleyebileceğini ve Pazartesi geri dönebileceğini söylüyor. Bay Vedder onunla kalabileceğini söylüyor. Ve kırsal hava, taze süt ve yumurtalar onu bambaşka bir çocuk yapacak. Doktorun ona önerdiği şey bu. "

"O zaman, elbette gideceğiz," diye kararlı bir şekilde ilan etti Amarilly.

"Ve, Amarilly," dedi Boarder ciddi bir şekilde, "annen neden gitmek istediğini söylemedi, ama hayatında ne kadar fark yaratacağını düşün. Elbette, çok çalışmak zorunda kalacak, ama siz, Lily Rose ve ekibi ona yardım ettiğinizde, bu o kadar zor olmayacak ve küvetlerde ve suda
çalışmaktan daha üst sınıf bir iş olacak ve iyi beslenecek ve temiz hava alacak ve hepimiz kendimizi halk ve kendi patronlarımız gibi hissedeceğiz."

"Anne, bencil davrandım!" diye bağırdı Amarilly pişmanlıkla. "Bir ücretli gibi
çalışacağım!"

Bunun üzerine Amarilly cesurca neşeli bir tavır takındı ve pansiyonerin figürlerine baktı, görünüşe göre planları ve projeleri büyük bir coşkuyla dinliyordu. Ama yukarı katta kendi küçük yatağında olduğunda ve diğer Jenkins'lerin her biri mutlu bir uykuya daldığında, yüzünü duvara çevirdi ve uzun süre, sessizce ve sefil bir şekilde ağladı. Uzaktaki tarlalar ve otlaklar, ağaçların üzerine tuğla ve harç ve ışıklı sokaklar koyan şehrin bu küçük kızına çekici gelmiyordu ve
çayırlar, çünkü Amarilly tamamen metropol bir yerdi; gökdelenler onun
doğuştan hakkıydı ve şehrinin her bir köşesini severdi.

"Ama onlar için en iyisi bu," diye kabul etti.

Kişilerin rehberliği için onun
korumasına bu kadar bağımlı olmalarına rağmen onsuz hareket edebileceklerini
anlamasıyla birlikte ufak bir sızı geldi.

"Bu Flam. Büyüdü!" diye hıçkırdı, kederinden konuşma doğruluğu
kayboldu. "Ve o benim kadar çok şey bilmiyor, sadece
o bir erkek--ya da olacak--bu yüzden ne derse o olur."

Ve olanların bu acı ama kaçınılmaz kabulüyle,
Amarilly uykuya dalana kadar hıçkırdı.

BÖLÜM XXVII

Ertesi sabah Amarilly, Derry'nin kahvaltısını ağır yürekli bir sessizlikle servis etti, onun neşeli, sohbetvari
yaklaşımlarına alçak sesle tek heceli kelimelerle karşılık verdi. Stüdyodaki ev işlerini isteksizce ama vicdanlı bir titizlikle yerine getirdi. Öğle yemeğini hazırlama zamanı geldiğinde, Derry onu stüdyoya çağırdı.

"Işığa gel, seni en iyi görebileceğim yere, Amarilly."

İstemeyerek geldi.

Araştırıcı, sanatçı gözlerini ona acımasızca çevirdi, beyaz kapaklı gözlerinin altındaki mor gölgeleri ve hareketli ağzının sarkıklığındaki sert, neredeyse trajik çizgileri fark etti. Nefesini tutarak ve ellerini sıkarak bakışlarını
sürekli bir şekilde ona dikti.

"Ne oldu, Amarilly?" diye sordu nazikçe. "Bana söyleyeceksin, _nicht
wahr_?"

Bu son iki kelime, onun yeni Almanca çalışmasına saygıdandı.

Sesindeki gerçek sempati karşısında, Amarilly'nin sakinliği bozuldu ve
bir gözyaşı seli oldu.

Onu bir divana götürdü ve yanına oturdu.

"Evet, tabii ki bana söyleyeceksin, Amarilly. Pratik, küçük hizmetçimin duygusal bir yanı olduğunu biliyordum ve kahvaltıda bir şeylerin ters gittiğini fark ettim."

"Evet," diye cevapladı, bir çabayla, yükselen gözyaşlarını silerek, "sana
söyleyeceğim ama başka kimseye değil. Bay Vedder'a söylesem,
anlamayacaktı; mantıklı olanı yapmam gerektiğini söyleyecekti. Bay St. John'a söylesem, şoke olacak ve bana görevin zor olduğunu ve bu yüzden yapılması gerektiğini söyleyecekti, --güçlenmek için. Bayan St. John gülecek ve şöyle diyecekti:
'Ah, ne kadar aptal bir Amarilly!'"

"Peki ben ne diyeceğim, Amarilly?" diye sordu ilgiyle.

"Sen! Ah, ne hissettiğimi anlayacaksın ve pişman olacaksın."

"O zaman uzaklaş, Amarilly. Sana sempati duyacağım ve
seni kötü hissettiren her şeyde, doğru ya da yanlış olsun, yardımım olacak."

"Ah, Bay Derry, hepimiz kırsala gidiyoruz - bir çiftlikte yaşamak için!"

"Amarilly, seni küçük şehirli velet! Çiftlikte uyumsuz olursun. Bana Jenkins ailesini açığa
götüren şeyin ne olduğunu söyle."

Amarilly, tarım girişiminin artılarını ve eksilerini sadakatle sıraladı. Anlatısını bitirdiğinde, Derry, şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen,
kesinlikle neşeli görünüyordu.

"Ve sen kırsalda yaşamak istemiyorsun, ha, Amarilly?"

"Hayır, Bay Derry," diye itiraz etti. "İstemiyorum. Hiç gitmedim ama
ormanları ve tarlaları biliyorum ve--tüm bunlar--çok güzel olmalı--parça parça--ama her zaman dayanamam--geceleri tüm o parlak ve beyaz ışıkları ve telaşı, insanları ve tiyatroları görmemek. Hayır! Dünyanın en büyük çiftliğine sahip olmaktan ve orada yaşamaktansa buradaki en zavallı küçük nokta olmayı tercih ederim."

Neşeyle güldü.

"Ah, Amarilly, seni küçük yaramaz! Ama doğru fikre sahipsin. Biz
her ne kadar mükemmel olursa olsun, her zaman hiçbir şey istemiyoruz. Biz
sadece 'parça parça' istiyoruz--dediğin gibi. Eğer oradan ayrılabileceğini biliyorsan, görmeye geldiğinde ülkeyi tüm kalbinle ve ruhunla seveceksin. Ama bu senin işlerinde büyük bir değişiklik ve bunu konuşmalıyız.
Öğle yemeği için tekrar Carter'a gideceğiz. Önlüğünü ve şapkanı çıkar. Bu sefer saçını düzeltmene gerek kalmayacak. O zamandan
daha güzel. Elbisen, ucuz ve sade olsa da, kesimi ve rengi sanatsal."

Amarilly, onun coşkulu tavrı karşısında ister istemez neşelendi, ancak
stüdyodan ayrılırken şöyle dediğinde gözyaşlarına boğuldu:

"Yani bu neredeyse buradaki son işin! Senin gibi bir hizmetçi daha
bulmayı umamam. Tekrar dışarıda yemek yemek zorunda kalacağım."

Onun kederini görünce, kolunu neredeyse sertçe tuttu.

"Amarilly, sen küçük kaz, seni bir çiftliğe sürgün edip
Sınırlıların yerel diline dönmene izin vereceğimi mi sanıyorsun? Şimdi, toparlan ve ikiz kardeşinin yargısına ve sevgisine güven."

Amarilly, şaşkın ama umutlu bir şekilde "toparlandı" ve sessizce Carter'a doğru yürüdüler, Derry orada özel bir yemek odası ve öğle yemeği sipariş etti.
Sonra:

"Şimdi, dinle çocuğum, ve Paul Revere'in gece yarısı yolculuğunu değil, ikiz kardeşinin hayatının hüzünlü hikayesini duyacaksın.
Annem ve babam, onlar için yas tutamayacak kadar küçükken öldüler. Onlar sadece silik bir anı. Beni bir erkek okuluna yerleştiren, oradan üniversiteye ve ardından bir yıl Paris'e giden soğukkanlı, mantıklı bir velim vardı. Mirasımın miktarını bana söylemedi. Sonuç olarak, gerçekten ve çok çalışarak tek önemsediğim şey için çalıştım ve abartılı zevkler edinmedim. Ayrıca parazitler tarafından da kur yapılmadı ve pohpohlanmadım.

"Paris'ten dönüşümde, seninle tanışmamdan bir yıl önce, annemin servetine kavuştum ve yakın zamanda babamdan kalan serveti aldım. Kendi çabalarıma bağımlı olacağıma inanarak nispeten basit bir hayat yaşamak üzere yetiştirildiğim için, henüz ne yapacağımı bilmediğim kadar çok param var. İlgilenebileceğim kimse, hatta beşinci kuzenim bile yok. Sayısız tanıdığım var,
ama gerçekten yakın arkadaşım yok, bu yüzden paramı harcamama ve keyfini çıkarmama yardım edecek kimse yok.

"Stüdyoya geldiğin ilk gün sende beni cezbeden bir şey vardı, Amarilly. Görünüşün olamazdı, çünkü
saçların, ifade dolu gözlerin ve ellerin dışında; oldukça sıradan görünüyorsun; ama sende beni eğlendiren, o zamanlar ilgimi çeken ve şimdi de büyüleyen bir şey var. Bunu epey düşündüm ve bunun senin doğrudan doğallığın ve samimiyetin olduğu sonucuna vardım. Gerçekten sanki benim bir tür küçük kız kardeşimmişsin gibi hissetmeye başladım. Senin için eğitim anlamında çok az şey yaptım ve daha fazlasını yapmayı düşünüyordum. Bu konuda yavaş olmamın sebebi şuydu: Nedenler. Geleceğini Meredith'lerle birçok kez konuştum.

"Yapmak istediğim şey seni bulabildiğim en iyi kız okuluna yerleştirmek ve orada işin bitince seni yurtdışına göndermek ve sana benim bir kız kardeşimin sahip olacağı
aynı avantajları sağlamaktı. Ama dediğim gibi, tereddüt ettim. Seni ailenden ayırmak, seni farklı ortamlara
çevirmek ve sonra seni eve--sokaklara geri getirmek pek akıllıca görünmüyordu. Sadık küçük kalbinin onlara olan sevgisinde asla tereddüt etmeyeceğini biliyorum, ama böyle kararlı bir değişiklik akıllıca olmazdı. "Şimdi, görüyorsun ya, bu çiftlik işi işleri harika bir şekilde basitleştiriyor. Kardeşlerinin ve pansiyonerin tutumluluğu ve çalışkanlığıyla çiftliğin müreffeh bir girişim olacağını kolayca görebiliyorum ve bitirdiğinde - diyelim ki beş yıl - çünkü Bayan Varley bana senin yaşındaki kızlarla birlikte çalışmalarında oldukça iyi olduğunu söyledi, onlar senin arada sırada çok keyif alacağın önemli bir kır evine sahip olacaklar. Ne kadar mütevazı olursa olsun, bir kır evinin şehirdeki belirsiz bir ev kadar pis olmadığını göreceksin. Bu yüzden önümüzdeki hafta Amarilly veya Bayan Meredith seni uygun şekilde donattığında, seni ultra-akıllı bir okula göndereceğiz. Bu yıl bir dönem olacak ama bence yaz tatilinde kalmalı ve özel ders almalısın."

Garson ilk yemeğiyle içeri girdi. Tekrar dışarı çıktığında,
Amarilly Derry'e baktı, gözleri ona dokunan bir özlemle doluydu.

"Harika olurdu, Bay Derry. Gerçekleşmesi çok güzel, biliyorsunuz."

"İşte, Amarilly," dedi kaşlarını çatarak ve gülümseyerek, "işte
yine oldu - gözlerin ve ağzın arasındaki çelişki - biri ceylanın;
diğeri katırın. İtirazlarını dile getirmeden önce cevaplayacağım,
çünkü gitmen kararlaştırıldı."

Amarilly'nin ağzına atfettiği bakış, çenesinin öne doğru
kalkmasına geldi.

"Öncelikle, kabul etmek için fazla gururlu ve bağımsız olduğunuzu düşünüyorsunuz. Sizin bakış açınıza göre, yapılacak iyi bir iş gibi görünüyor. Benimkine göre, banka hesabımla kanıtlandığı gibi, yapılacak saçma sapan küçük bir şey, ama eğer gerçekten
senin için yaptığımı düşündüğün şey için minnettarsan,
bunu yapmama izin vereceksin, çünkü dünyada çok yalnız olduğum için bana
üzülüyorsun. Ve bizzat St. John, sana yeteneklerini ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmenin senin görevin olduğunu söylerdi. Ayrıca beni doğru yolda tutmak için biraz hayır işi yapabilirsin, çünkü görüyorsun, Amarilly, iki yıllığına Paris'e okumaya gidiyorum ve okulda küçük bir kız kardeşim olduğunu ve kardeşinin yanlış yapması ve büyük bir sanatçı
olmaması durumunda üzüleceğini bildiğim için çalışmak ve çok fazla oynamamak için bir teşvikim olacak. Bu yüzden senin ve benim için--"

"Ama benim için de," dedi hüzünle. "Sınır görevlisi, çiftlikte kadınların işinin zor olduğunu söylüyor."

"Sınır görevlisi ve Co--"

"Lily Rose güçlü değil ve çiftlik işleri hakkında pek bir şey bilmiyor ve Co daha
çocuk."

"Eh, daha bitirmemiştim. Sendikanın bir üyesi olarak çiftlikle ilgileniyorsun ve biraz paran var."

"Evet," diye itiraf etti Amarilly şaşkınlıkla, onun düşünce trenini takip edemeyerek.

"Eh, şimdi buna ihtiyacın olmayacak ve yoğun sezonlarda yardım edecek bir kadına, yani
köylü dilinde ücretli bir kıza gidebilirsin. Ve yazları
eve gidebilirsin. Her hafta bana uzun bir mektup yazacaksın ve bana kendinden ve onlardan bahsedeceksin."

Amarilly boşluğa bakıyordu ve sessizce çatışmanın garip, küçük işaretlerini izliyordu. Aynı türden bir mücadeleydi, ancak daha
zor ve daha uzundu, iki yıl önce tiyatroda, eğitimsiz vicdanı ona yerinden kalkmasını söylediğinde yaşadığı mücadele. Aniden yüzü aydınlandı.

"Bunu yapacağım, Bay Derry! Beni okula, yurtdışına ve en iyi olduğunu düşündüğünüz yere göndermenize izin vereceğim."

SON

Belle K. Maniates'in Amarilly of Clothes-line Alley adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMARILLY OF CLOTHES-LINE ALLEY ***

***** This file should be named 9988.txt or 9988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/8/9988/

Produced by Juliet Sutherland, Tony Browne and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
