*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brave and Bold (Cesur ve Cüretkar)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brave and Bold, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brave and Bold

Author: Horatio Alger

Posting Date: March 17, 2011 [EBook #9990]
Release Date: February, 2006
[This file was first posted on November 6, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAVE AND BOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Dave Morgan ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

CESUR VE GÖZALİM

Veya

ROBERT RUSHTON'IN SERVETLERİ

Yazar

HORATIO ALGER JR.

BÖLÜM I.

GENÇ RAKİPLER.

Millville Akademisi'ndeki ana okul odası parlak bir şekilde aydınlatılmıştı
ve çeşitli sıralar farklı yaşlardaki erkek ve kız çocukları tarafından işgal edilmişti
on ila on sekiz arasında, hepsi Düz ve Süslemeli El Yazısı Öğretmeni Profesör George W. Granville'in genel yönetimi altında yoğun bir şekilde yazı yazıyorlardı.

Kendisini Profesör Granville olarak adlandıran kişi, gezici bir öğretmendi ve
genellikle aynı anda farklı yerlerde iki veya üç akşam okulu devam ediyordu. Gerçekten çok iyi bir kalem ustasıydı ve elbette kırtasiye malzemeleri hariç, çok makul bir fiyat olan bir dolar talep ettiği on iki derslik bir kursta, önemli bir eğitim vermeyi başardı ve öğrenmeyi seçen öğrenciler, onun talimatlarından faydalanma olasılığına sahipti. Millville'deki girişimi alışılmadık derecede başarılı olmuştu. Listesinde yüz öğrenci vardı ve dersler sırasında hiçbir rahatsızlık olmamıştı.

Saat tam dokuzda, Profesör Granville küçük bir zile bastı ve oldukça genizden gelen bir sesle şöyle dedi:

"Artık yazmayı bırakacaksın."

Kitaplar kapatılıp kalemler silindiğinde küçük bir karışıklık oldu.

"Hanımlar ve beyler," dedi profesör, bir kolunu ceketinin altına sokup diğerini hatip bir tavırla uzatarak, "bu akşam size verme şerefine ve zevkine eriştiğim ders programını tamamlıyor. Size, ahirette size tavsiye edilebilecek, kolay ve zarif bir el yazısı öğretmeye çalıştım. Birçoğunuzun büyük bir
yetenek kazandığını ve en yüksek beklentilerimi karşıladığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Belki de, sahip oldukları ayrıcalıkların tam olarak farkında olmayan başkaları da vardır. Hepinize şunu söylemek isterim ki, mükemmellik henüz elde edilmedi. Talimatlarımın tam faydasını görmek için pratiğe ihtiyacınız olacak. Hayatım bağışlanırsa, gelecek kış burada başka bir yazı dersi vermeyi umuyorum ve o zaman sizinle tekrar öğrenci olarak tanışmanın zevkini yaşayabilirim. Sonuç olarak, bu ders boyunca gösterdiğiniz ilgi ve iyi davranışlarınız için size teşekkür etmek istiyorum. "Derslerin ve aynı zamanda size veda ediyorum."

Profesör Granville kapanış sözleriyle alçak bir reverans yaptı ve
elini kalbinin üzerine koydu, muhtemelen daha önce elli kez yaptığı gibi,
akşam okullarını kapatırken kullandığı basmakalıp biçim olan aynı konuşmayı yaparken.

Profesör konuşmasını bitirirken ayak sesleri ve el çırpmaları duyuldu ve bir an sonra ön sıralardan birinde oturan on altı yaşında bir çocuk ayağa kalktı ve rahat bir şekilde ilerleyerek cebinden bir kalem ve tükenmez kalem içeren altın bir kalem kutusu çıkardı ve şöyle konuştu:

"Profesör Granville, yazma sınıfınızdaki üyeler, öğretmen olarak hizmetlerinizden duydukları takdiri ifade etmek
isteyerek, bu altın kalem kutusunu satın almaya katkıda bulundular. Bu kutuyu, onların adına size
sunmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Kalem yazma öğretmeni olarak devam eden başarınız için en iyi dileklerimizle kabul eder misiniz?"

Bu sözlerle kalemi profesöre uzattı ve
koltuğuna geri döndü.

Ardından gelen alkışlar müthişti, toz, iki yüz fitlik şiddetli saldırı onu bulutlar halinde kaldırana kadar rahatsız edilmeden yattığı yerden kalktı, bu bulutların arasından profesörün sağ kolu tekrar uzatılmış halde hala görülebiliyordu.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı, "Bu en beklenmedik saygı ve mütevazı hizmetlerimin takdiri
işaretinde kalbimi dolduran duyguları uygun bir şekilde dile getiremiyorum. İnanın bana, onu her zaman en değerli
bir eşya olarak saklayacağım ve onu gördüğümde bu kış birlikte geçirdiğimiz keyifli ve umarım karlı
saatleri hatırlayacağım. Özellikle size, Bay Rushton, sunumu yaptığınız dokunaklı ve güzel üslup için teşekkürlerimi sunuyorum ve hepinizden ayrılırken, sizin iyi dileklerinizi tekrarlıyorum ve bol miktarda sağlık ve refahla ödüllendirilmenizi umuyorum."

Bu konuşma da büyük bir alkış aldı. Genellikle doğaçlama olarak kabul edildi, ancak gerçekte diğerleri kadar klişeydi. Profesör
Granville daha önce benzer
tanıklıklar almıştı ve belirli bir takdir
formunun olmasını uygun bulmuştu. Bu konuda akıllıca davrandı, çünkü beklenmedik bir hediye için anında uygun şekilde teşekkür etmek zor bir şeydir.

"Profesör zorba bir konuşma yaptı," dedi birden fazla kişi egzersizler bittikten sonra.

"Bob Rushton da öyle," dedi Edward Kent.

"Söylediklerinde sıra dışı bir şey görmedim," Halbert
Davis alaycı bir şekilde güldü. "Bana çok sıradan geldi."

"Belki sen daha iyisini yapabilirsin, Halbert," dedi Kent.

"Muhtemelen ben yapabilirim," dedi Halbert, kibirli bir şekilde.

"O zaman neden gönüllü olmadın?"

"Bununla hiçbir ilgim olmasını istemedim," diye karşılık verdi Halbert, alaycı bir şekilde.

"Bu şanslı," dedi Edward, "çünkü atanman için hiçbir şansın yoktu."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" diye sordu Halbert, öfkeyle.

"Hayır, sadece gerçeği söylüyordum."

Halbert, cevap veremeyecek kadar iğrenerek arkasını döndü. On altı yaşında, ince yapılı ve soluk tenli bir çocuktu, zevkten çok gösterişle giyinmişti. Muhtemelen onunki kadar kaliteli kumaştan yapılmış bir takım elbise giyen
hiçbir çocuk yoktu. Ancak güzel bir görünüm için güzel kıyafetlerden daha fazlasına ihtiyaç vardır ve Halbert'in sıradan ve önemsiz özellikleri onu çekici kılmaktan uzaktı ve camının tanıklığına rağmen Halbert kendini seçkin görünümlü genç bir adam olarak görüyordu ve kişisel kusurlarına tamamen kördü.

Kendini beğenmişliğini beslemeye katkıda bulunan şey, Millville'deki en zengin adamın oğlu olmasıydı. Gerçekten de babası, nehrin kıyısındaki büyük tuğla fabrikasının müdürü ve ortak sahibiydi ve burada yüzlerce kişi iş buluyordu. Halbert ona yaltaklanacak çok şey buldu ve köyde dolaşıp hafif bir baston sallama alışkanlığına sahipti, ne yararlı ne de toplumun dekoratif bir üyesiydi.

Edward Kent ile kısa bir tartışmadan sonra bir çift oğlak eldiveni giydi ve odada, Millville'deki yaşıtları arasında hüküm süren güzel olan avukatın kızı Hester Paine'i aradı. Gerçek şu ki, Halbert Hester'a vurulmuştu ve bu özel akşam onu ​​evine kadar eşlik etmeye karar vermişti, refakatçisinin minnettarlıkla kabul edileceğinden hiç şüphe etmemişti.

Ama yeterince hızlı değildi, Robert Rushton çoktan Hester'a yaklaşmıştı ve "Bayan Hester, sizi eve kadar görmeme izin verir misiniz?" demişti.

"Sizi ağırlamaktan çok mutlu olacağım, Robert," dedi Hester.

Robert herkesin gözdesiydi. Parlak, çekici bir yüzü vardı, güçlü ve kararlı, fırsat olduğunda, her zaman açık sözlü ve ciddi.
Giysileri düzgün ve temizdi, ama kaba, karışık kumaştandı, açıkça düşük fiyatlıydı, koşullarına uygundu, çünkü fakirdi ve annesi ve kendisi temel olarak hayatın gereklilikleri için fabrikadaki kazancına bağımlıydı. Hester Paine, varlıklı bir avukatın kızı olarak köy aristokrasisine mensuptu ve dünyevi zenginlik söz konusu olduğunda Robert Rushton'dan çok daha üstündü. Ancak bu tür düşünceler aklına hiç gelmemişti, çünkü zavallı fabrika işçisinin refakatini açıkça ve gerçek bir zevkle kabul etti.

Bunu yapar yapmaz Halbert Davis yaklaştı, çocuk eldivenlerini düzeltti ve kravatını çekti.

"Bayan Hester," dedi, sonuç olarak, "Sizi eve kadar götürmekten büyük bir zevk duyacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Hester, "ama nişanlıyım."

"Nişanlıyım!" diye tekrarladı Halbert, "ve kiminle?"

"Robert Rushton nazikçe beni eve götürmeyi teklif etti."

"Robert Rushton!" dedi Halbert küçümseyerek. "Önemli değil. Ben onu görevinden
alacağım."

"Teşekkür ederim, Halbert," dedi yanında duran Robert, "Seni rahatsız etmeyeceğim. Bayan Paine'i evine kadar götüreceğim."

"Eşlik teklif eden ilk kişi olduğun için refakatin kabul edildi," dedi Halbert.

"Bayan Hester," dedi Robert, "Eğer istersen Halbert lehine istifa edeceğim."

"İstemiyorum," dedi genç kız hemen. "Gel, Robert, eğer sen hazırsan ben de hazırım."

Halbert'e umursamaz bir baş selamı vererek Robert'ın koluna girdi ve okul binasından
çıktı. Utanmış ve öfkeli Halbert arkalarından baktı ve mırıldandı,
"Fabrika çocuğuna bir ders vereceğim. Küstahlığından
sonra pişman olacak."

BÖLÜM II.

BİR KORKAĞI CEZALANDIRMAK

Bayan Rushton ve oğlu fabrikadan çok da uzak olmayan küçük bir kulübede oturuyorlardı. Arkasında Robert'ın genellikle fabrikada çalışmasından önce veya sonra çalışarak birkaç sebze yetiştirdiği birkaç kare bahçe vardı. Çok sade bir şekilde yaşıyorlardı, ancak Bayan Rushton mükemmel bir yöneticiydi ve hayatın ortak konforlarından hiç yoksun kalmamışlardı. Koca ve baba denizi takip etmişti. İki yıl önce, Kalküta'ya giden _Norman_ gemisinin kaptanı olarak Boston limanından ayrılmıştı. O zamandan beri karısına ve oğluna tek bir kelime bile ulaşmamıştı ve genel olarak denizin dibine gittiğine inanılıyordu. Bayan Rushton kendini dul olarak görüyordu ve fabrikaya giren Robert, ailenin geçimini üstlendi. Artık haftada altı dolar kazanabiliyordu ve bu, annesinin komşu bir kasabadaki şapka üreticisi için saman örmekten kazandığı parayla birlikte, onları geçindiriyordu, ancak bir şey biriktiremiyorlardı. Yazma okulunda bir dönemin ücreti o kadar düşüktü ki Robert, iyi bir el yazısının değerli bir kazanım olduğunu ve bundan sonra bir iş evinde iş bulabileceğini düşünerek, buna kendini kaptırabileceğini düşündü. Şimdilik, fabrikadaki yerini korumaktan daha iyisini yapamazdı. Robert ertesi sabah saat altıda kalktı. Yarım saatini annesine gün boyu yetecek kadar odun kesmekle ve parçalamakla geçirdi ve sonra mutfağa girdi, kahvaltı hazırdı. "Bu sabah biraz geç kaldım, anne," dedi. "Kahvaltımı aceleyle
yapmalıyım, yoksa fabrikaya geç kalacağım ve bu da yirmi beş sent ceza getirecek." "Ceza almak üzücü olurdu ama çok hızlı yememelisin. Sağlıklı değil."

"Sindirimim oldukça iyi, anne," dedi Robert gülerek.
"Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor."

"Yine de, bununla oynamamalısın. Hatırlıyor musun, Robert," diye ekledi annesi, ciddi bir şekilde, "zavallı babanın gemisinin komutasını almak için Boston'a gitmesinin üzerinden tam iki yıl geçti."

"Öyle, anne; unutmuşum."

"O zamanlar onu bir daha asla göremeyeceğimi hiç düşünmemiştim!" ve Bayan Rushton içini çekti.

"Gemiden hiç haber almamış olmamız garip."

"O kadar da garip değil, Robert. Başka hiçbir gemi görünürde yokken batmış olmalı."

"Keşke ayrıntıları bilseydik, anne. Bazen babamın bir tekneyle gemiden kaçmış olabileceğini ve hala hayatta olabileceğini düşünüyorum."

"Bunun mümkün olduğunu düşünürdüm, Robert; ama artık tüm umutlarımı
kaybettim. İki yıl geçti ve eğer baban hayatta olsaydı, onu bundan önce
görmüş veya ondan haber almış olurduk."

"Korkarım haklısın. Düşünmeden edemediğim bir şey var,
anne," dedi Robert, düşünceli bir şekilde. "Babam nasıl hiç mülk
bırakmadı? İyi bir maaş aldı, değil mi?"

"Evet; birkaç yıldır iyi bir maaş alıyordu."

"Hepsini harcamadı, değil mi?"

"Hayır, eminim harcamadı. Baban asla savurgan biri değildi."

"Bu konu hakkında seninle hiç konuşmadı mı?"

"İşinden bahsetme alışkanlığı yoktu; ama gitmeden hemen önce bana biraz para yatırdığını ve
seyahat sırasında ona daha fazla para eklemeyi umduğunu söylediğini hatırlıyorum, bu yolculuk onun için çok ölümcül oldu."

"Sana ne kadar olduğunu ya da nasıl yatırıldığını söylemedi mi?"

"Hayır; sadece bunu söyledi. Ölümünden beri, evdeki her yeri aydınlatacak bazı
kağıtlar aradım; ama
hiçbir şey bulamadım. Kendimle pek ilgilenmiyorum ama
bu kadar çok çalışmak zorunda kalmasaydın mutlu olurdum."

"Beni boş ver, anne; genç ve güçlüyüm, çalışmaya dayanabilirim--ama bu senin için
zor."

"İyi bir oğlum olduğu için zenginim, Robert."

"Ve ben iyi bir anneyim," dedi Robert, şefkatle. "Ve şimdi, konuyu değiştirmek için. Halbert Davis'in düşmanlığını kazandığımdan şüpheleniyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Bayan Rushton.

"Dün akşam Hester Paine ile yazarlık okulundan eve gittim. Tam
refakatçimi kabul ettiği anda, Halbert geldi ve küçümseyici bir şekilde, onu evine bırakacağını söyledi."

"Ne dedi?"

"Ona nişanlı olduğunu söyledi. Soğukkanlılıkla, beni görevden alacağını söyledi, ama ben onun nazik teklifini reddettim. Yeterince
çılgın görünüyordu, söyleyebilirim. Kendini beğenmiş biri ve sanırım
birinin beni ona nasıl tercih edebileceğini merak ediyordu."

"Onun düşmanlığını kazandığın için üzgünüm."

"Bu yüzden hiç uykumu kaçırmadım."

"Babasının fabrikanın müdürü olduğunu biliyorsun."

"Halbert değil."

"Ama babasını sana karşı önyargılı yapabilir ve seni işten attırabilir."

"Bence o kadar da kötü biri olamaz. Sorun

çıkarmayacağız, anne. Ama zaman doldu ve gitmeliyim."

Robert şapkasını kaptı ve değirmene doğru koştu. Yedide büyük fabrika zili çalmayı bıraktığında yerindeydi ve böylece
bir günlük ücretin dörtte birini kesecek olan cezadan kurtuldu.

Bu arada, Halbert Davis rahatsız ve huzursuz bir gece geçirmişti.
Hester Paine'e gönlünü kaptırmıştı ve önceki akşam onu ​​evine kadar götürmeye tamamen karar vermişti. Genç arkadaşları arasında çok aranan biri olduğu için, onun arkadaşlığını kabul ettiğini bilmek gururunu okşardı.
Ama o, babasının fabrika işçilerinden biri olan
Robert Rushton tarafından dışlanmıştı. Bu, kıskançlığını daha da dayanılmaz hale getirmiş, gururunu rezil etmiş ve Robert'ın küstahlığını cezalandırmak için planlar
geliştirmeye koymuştu. Kabul edilmiş olsa bile, Robert'ın görevinin emekli olmak olduğunu hissediyordu. Halbert'in isteği öğrenilir öğrenilmez tarlaya doğru yürüdü. Robert bunu yapmayı açıkça reddetmişti ve Halbert çok öfkelendi. Robert'a özür dileme şansı vereceğine karar verdi ve bunu yapmayı reddederse onu fabrikadan
kovmak için elinden geleni yapacaktı.

Saat on ikide fabrikanın zili büyük binada yoğun bir şekilde çalışan yüzlerce kişiye hoş bir
sesle
çaldı.
Akşam yemeği saatiydi ve bir grup erkek, kadın ve çocuk büyük kapılardan
dışarı fırlayıp yemek yemek için evlerine veya pansiyonlarına koştu.
Bunların arasında Robert Rushton da vardı. Her zamanki hızlı, dikkatli adımlarıyla eve doğru yürürken, sokağın köşesinde Halbert Davis'le karşılaştı.

Halbert özenle giyinmişti ve her zamanki gibi eldivenli elinde bastonunu sallıyordu. Robert başını sallayarak yanından geçerdi ama onu bekleyen Halbert seslendi:

"Diyorum ki, dostum, bir dakika dur. Seninle konuşmak istiyorum."

"Bana mı hitap ediyorsun?" diye sordu Robert, kendi gururu kadar büyük bir gururla.

"Evet."

"O zaman tavırlarını düzeltsen iyi olur."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Halbert, soluk yüzü hafifçe kızararak.

"Benim adım Robert Rushton. Bana konuşurken bu isimlerden biriyle hitap et ve 'dostum' deme."

"Bana öyle geliyor ki," diye alaycı bir şekilde güldü Halbert, "bir fabrika çocuğu gibi hava atıyorsun."

"Ben bir fabrika çocuğuyum, kabul ediyorum ve bunu kabul etmekten
utanmıyorum. Bana söyleyeceğin tek şey bu mu? Öyleyse, acele ettiğim için geçeceğim."

"Sana söyleyecek başka bir şeyim daha var. Dün akşam bana karşı küstahça davrandın."

"Öyle mi yaptım? Nasıl olduğunu söyle."

"Eskortumu teklif ettiğimde, Hester Paine ile eve gitmekte ısrar etmedin mi?"

"Ne olmuş yani?"

"Yerini unuttun. "

"Benim yerim Hester Paine'in yanıydı, çünkü o benim refakatçimi kabul etmişti."

"Senin gibi bir fabrika çocuğunun refakatçini Bayan Paine gibi genç bir hanıma teklif etmesi çok küstahçaydı."

"Bunu anlamıyorum," dedi Robert, bağımsız bir şekilde; "ve bence Hester'a o şekilde gelmedi. Çok keyifli bir yürüyüş yaptık."

Halbert kışkırtılmış ve kıskançlıkla alevlenmişti ve kahramanımıza bakışı hiç de dostça değildi.

"Kendini Bayan Paine'in dengi olarak görmemelisin çünkü seninle yürümeye tenezzül etti," dedi. "Bundan sonra kendi sınıfından olanlarla arkadaşlık etsen iyi olur ve arkadaşlığının uygun olmadığı yerlere kendini zorlama."

"Tavsiyeni kendine sakla, Halbert Davis," dedi Robert hararetle, çünkü bu sözlerde hakaretin iletildiğini hissediyordu. "Eğer bir fabrika çocuğuysam senin küstahlığına boyun eğmeye niyetim yok; ve söylediklerine dikkat etmeni tavsiye ediyorum. Bayan Hester Paine'e gelince, onunla yürümek için senden izin istemeyeceğim, ama o benim refakatçimi kabul etmeye karar verdiğinde bunu yapacağım. Senin adına konuşmana izin verdi mi?"

"Hayır; ama----"

"O zaman bunu yapana kadar bekle."

Halbert öylesine öfkelenmişti ki, Robert'ın üstün gücünü unutarak, ikisini de gören herkes için yeterince belirgin olan, biri iyi yapılı, güçlü
vücuduyla, diğeri ince ve ufak tefek yapılı, bastonunu kaldırdı ve kahramanımızın koluna sertçe vurdu.

Bir anda baston elinden alındı ​​ve kendi şahsına sert, acı veren bir darbe indirildi ve kırılgan sopayı ikiye böldü.

Parçaları ayaklarının dibine yere atan Robert, soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir, Halbert Davis. Başka bir derse ihtiyacın olduğunda
bana gel."

Rahatsız olmuş rakibinin yanından geçip, annesinin onu bu kadar geride bırakan şeyin ne olduğunu merak ettiği
küçük kulübeye doğru acele etti.

BÖLÜM III.

ÖZEL MEVDUAT.

Halbert, utançla incinmiş ve Robert'a her zamankinden daha fazla öfkelenmiş bir şekilde,
hızla eve gitti. Yaşadığı ev, Millville'deki en büyük ve en gösterişli evdi - modern tarzda inşa edilmiş,
ve modern iyileştirmelerle donatılmış, geniş, kare bir evdi, sokaktan iki kapıyla sonlanan yarı dairesel bir araba yoluyla ulaşılabiliyordu, ön taraftaki geniş çimenliğin her iki ucunda bir kapı vardı. Ev sadece üç yıl önce inşa edilmişti ve köyün gösterişli yeriydi.

Halbert eve girdi ve şapkasını holdeki bir sandalyeye fırlatarak yemek odasına girdi, yüzü hala öfkeli duygularını ele veriyordu.

"Ne oldu, Halbert?" diye sordu annesi, içeri
girdiğinde.

"Bunu görüyor musun?" dedi Halbert, bastonunun parçalarını göstererek.

"Nasıl kırdın?"

"Ben kırmadım."

"Peki nasıl kırıldı?"

"Robert Rushton kırdı."

"Dul Rushton'ın oğlu mu?"

"Evet; o alçak bir herif," dedi Halbert acı bir şekilde.

"Onu kırmasına ne sebep oldu?"

"Bana kıracak kadar sert vurdu ve sonra parçaları
yere fırlattı. Eğer o bir beyefendinin ilgisine layık olmayan, alçak bir fabrika çocuğu olmasaydı bu kadar umursamazdım."

"Sana dokunmaya nasıl cüret etti?" diye sordu Bayan Davis öfkeyle.

"Ah, her şeye yetecek kadar küstah. Dün akşam Hester Paine ile birlikte yazarlık okulundan
eve yürüdü. Sanırım onu ​​nasıl reddedeceğini
bilmiyordu. Az önce onunla tanıştım ve ona, Hester gibi genç bir hanıma refakatçilik teklif etmektense yerini bilmesi gerektiğini söyledim. Çıldırdı ve bana vurdu."

"Çok yerinde bir tavsiyeydi," dedi Bayan Davis, karakteri ve mizacıyla oğluna benziyordu ve kavgalarında genellikle onun tarafını tutuyordu.
"Sanırım Hester, onun pozisyonundaki bir çocuğu cesaretlendirmekten daha akıllıca davranırdı."

"Onun arkadaşlığından sıkıldığına hiç şüphem yok," dedi Halbert, tam tersine, Hester'ın rakibinden fazlasıyla memnun olduğundan ve bundan dolayı ondan nefret ettiğinden korkuyordu; "sadece bunu söyleyemeyecek kadar iyi huyluydu."

"Çocuk sana bu kadar şiddetle saldıracak kadar genç bir hayvan olmalı."

"O tam da öyle biri."

"Bunun için cezalandırılmalı."

"Sana nasıl yapılabileceğini anlatacağım," dedi Halbert. "Babana
konuş ve onu fabrikadan kovdur."

"O zaman fabrikada mı çalışıyor?"

"Evet. O ve annesi yoksulluk kadar fakirler ve geçinmek için sahip oldukları tek şey bu; yine de başı dik bir şekilde sanki bir prensmiş gibi dolaşıyor ve Hester
Paine ile eve yürüyebilecek kadar iyi olduğunu düşünüyor."

"Daha önce hiç böyle saçma bir şey duymamıştım."

"O zaman babamla konuşacaksın, değil mi?"

"Evet; bu gece onunla konuşacağım. Bugünlük gitti."

"Bu, kırık bastonumu ödememe yeter," dedi Halbert ve memnuniyetle ekledi: "Onu sokaklarda paçavralar içinde yürürken görmekten mutluluk duyarım. Belki o zaman biraz daha saygılı olur."

Bu arada Robert, annesine genç aristokratla olan
karşılaşmasını anlatmamaya karar verdi. Bunun bir işe yaramayacağını ve sadece
onun sıkıntıya girmesine neden olacağını biliyordu. Halbert'in ayrılırkenki kötü bakışını yakaladı ve onu fabrikadan kovulması için elinden geleni yapacağından şüphelenecek kadar iyi tanıyordu. Bu kesinlikle
ciddi bir talihsizlik olurdu.

Muhtemelen annesinin ve kendisinin
bağlı olduğu toplam gelir haftada sekiz doları geçmiyordu ve kendisi de bundan altı dolar kazanıyordu. Olası durumlar için
biriktirdikleri on dolardan fazla paraları yoktu ve eğer işten çıkarılırsa, bu da kısa sürede
eriyecekti. Fabrika, Millville'de açık olan tek istihdam yolunu sağlıyordu ve eğer işten çıkarılırsa başka
kazandırıcı bir iş bulmak zor olacaktı.

Saat birde Robert oldukça düşünceli bir şekilde fabrikaya geri döndü.
Muhtemelen kendisini bekleyen
işten çıkarma akşamından önce bir şeyler duymasının mümkün olduğunu düşündü, ancak öğleden sonra geçti ve
hiçbir şey duymadı.

Fabrikadan ayrılırken, Halbert'i kaldırımda tekrar gördü
biraz ileride ve ona doğru ilerliyordu. Ancak bu sefer, genç aristokrat bir karşılaşma istemedi çünkü karanlık bir suratla
zamanında karşıya geçerek ondan kaçındı.

"Acaba onu geçecek mi?" diye düşündü Robert. "Eh, sorun çıkarmayacağım. Eğer terhis olursam bir şekilde geçimimi
sağlayabileceğimi düşünüyorum. İki güçlü kolum var ve eğer yapacak bir şey
bulamazsam, bu denememekten olmayacak."

İki yıl önce, Kaptan Rushton, son yolculuğuna çıkmadan önce, akşam vakti Millville fabrikasının müdürü Bay Davis'in evine uğradı. Müdürü yalnız buldu, karısı ve Halbert akşam dışarı çıkmışlardı. Önünde çeşitli kağıtların yayıldığı bir masaya oturmuştu. Bu kağıtlar onu epeyce rahatsız ediyordu. Yarı yıllık hesap özetini hazırlıyordu ve kendini şirkete emrindeki fonlardan üç bin dolar fazla borçlu buldu. Spekülasyon girdabına çekilmişti ve New York'lu bir komisyoncu aracılığıyla değeri düşen hisse senetlerine önemli miktarda yatırım yapmıştı. Bunu yaparken, şirketin fonlarından bir ölçüde yararlanmıştı ve bunları nasıl değiştireceğini bilmiyordu. Üç bin dolarlık geçici bir kredi için nereye başvurabileceğini düşünüyordu ki, kaptan içeri girdi. Bu koşullar altında, araya girdiği için üzgündü.

"İyi akşamlar, Kaptan Rushton," dedi, zoraki bir gülümsemeyle. "Oturun. Sizi gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim, Bay Davis. Uzun bir süre için size yapacağım son ziyaret olacak."

"Gerçekten de--nasıl yani?"

"Yarın Kalküta'ya yelken açıyorum."

"Gerçekten de--bu uzun bir yolculuk."

"Evet, epey zaman alıyor. Karımı ve oğlumu bu kadar uzun süre bırakmak istemiyorum, ama biz denizciler çok fazla yoksunluk çekmek zorundayız."

"Doğru; böyle bir hayattan zevk alacağımı pek sanmıyorum."

"Yine de," dedi kaptan, "bunun telafileri var. Denizin özgür, vahşi hayatını seviyorum. Okyanus, en fırtınalı anlarında bile, benim için bir çekiciliğe sahip."

"Benim için pek bir şey ifade etmiyor," dedi müfettiş omuzlarını silkerek. "Deniz tutması, şairlerin ona
kattığı tüm romantizmi alıp götürür."

Kaptan Rushton güldü.

"Deniz tutması!" diye tekrarladı. "Evet, bu gerçekten de tatsız bir hastalık. Bir zamanlar gemimde yolcu olarak rütbeli bir hanımefendi olduğunu hatırlıyorum - Leydi Alice Graham. Deniz tutmasından bitkin düşmüştü, ki bu kimseye saygı duymaz ve bundan daha üzgün, mutsuz bir ölümlüyü asla
görmeyi beklemem. Hizmetçisiyle yer değiştirmekten memnun olurdu, eminim, deniz havasıyla
büyümüş gibi görünüyor."

"Size müreffeh bir yolculuk diliyorum, kaptan."

"Teşekkür ederim. Eğer her şey yolunda giderse, küçük birikimlerime
oldukça fazla para ekleyerek eve dönmeyi umuyorum. Ve bu beni bu akşamki ziyaretimin amacına getiriyor. Bilmelisiniz ki Bay Davis, son on yılda beş bin dolar biriktirdim."

"Beş bin dolar!" müdür kulaklarını dikerek tekrarladı.

"Evet, tasarruf ve özveriyle kurtarıldı. Eşim kocasının bu kadar zengin olduğunu bilse şaşırmaz mıydı?"

"Karınız bundan habersiz mi?" diye sordu müdür şaşırarak.

"Hiç de değil. Ona bir şeyim olduğunu söyledim ve birkaç yüz dolarım olduğunu
düşünebilir ama ona ne kadar olduğunu hiç söylemedim. Bir gün onu
sürpriz yapmak istiyorum."

"Tam da öyle."

"Şimdi, Bay Davis, görevimin amacına gelince. Ben finansçı değilim ve
yatırımlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım siz biliyorsunuz. Bu parayı alıp,
ben şu anki yolculuğumdayken onunla ilgilenmenizi istiyorum.
Uygun bir yatırım için kendim soruşturma yapmayı düşünüyordum, ancak
sahiplerim tarafından bir günlük ihbarla ayrılmam
gerektiği için zamanım yok. Parayla ilgilenerek beni memnun edebilir misiniz?"

"Elbette, kaptan," dedi müfettiş, canlı bir şekilde. "Eski bir
dostumu memnun etmekten büyük bir zevk alacağım."

"Size çok minnettarım."

"Bunu söylemeyin. Yatırım yapmak için kendime ait büyük meblağlarım var ve sizin paranıza bakmak
fazladan bir zahmet değil. Karınıza faizi mi ödeyeceğim?"

"Hayır. Onun kullanması için bir tasarruf bankasında ayrı bir fon bıraktım.
Sana söylediğim gibi, onu birazdan şaşırtmak istiyorum. Bu yüzden, lütfen, bu mevduat hakkında tek kelime etmeyin."

"İstekleriniz dikkate alınacaktır," dedi müfettiş. "Parayı yanınızda getirdiniz mi?"

"Evet," dedi kaptan, cebinden büyük bir cüzdan çıkararak. "Tüm tutarı büyük banknotlar halinde burada bulunduruyorum. Lütfen sayın ve her şeyin yolunda olduğundan emin olun."

Müfettiş, para tomarını komşusunun elinden aldı ve iki kez saydı.

"Tamamen doğru," dedi. "İşte beş bin dolar. Şimdi sana bunlar için bir makbuz yazayım."

Önüne bir kağıt parçası çekti ve kalemini mürekkep hokkasına batırarak, her zamanki gibi bir makbuz yazdı ve bunu kaptana geri verdi, kaptan da alıp cüzdanına geri koydu.

"Şimdi," dedi kaptan, memnuniyet dolu bir tonla, "en önemli
işim halledildi. Bu parayı saklayacaksın ve en iyi yargına göre
yatacaksın. Bana bir şey olursa," diye ekledi, sesi biraz titreyerek, "onu karıma ve çocuğuma ödeyeceksin."

"Elbette," dedi müfettiş; "ama böyle üzücü bir durum düşünmemize izin verme. Bunu senin ellerine cömert bir faizle geri ödeyeceğimi tamamen bekliyorum."

"Umarım öyle olur," dedi kaptan, neşesini yeniden kazanarak. "Kaderlerimiz
iyi bir İlahi Takdirin elinde. Ve şimdi hoşça kalın! Yarın sabah erkenden ayrılıyorum ve akşamın geri kalanını kendi ailemle
geçirmeliyim."

"İyi geceler, kaptan," dedi müfettiş, onu kapıya kadar eşlik ederek. "Seyahatinizin bereketli ve karlı geçmesini ve ailenize ve arkadaşlarınıza en kısa sürede kavuşmanızı diliyorum."

"Amin!" dedi kaptan.

Başmüfettiş çalışma odasına geri döndü, kalbi kaygıdan
hafiflemiş bir şekilde.

"Bundan daha şanslı bir şey olabilir mi?" diye bağırdı, "Bu yardım bana en çok ihtiyaç duyulduğu

zamanda geliyor. Özel mevduatım sayesinde, yarı yıllık
hesabımı ödeyebiliyorum ve iki bin dolarım fazla.
Şanslıyım ki kaptan Wall Street spekülasyonlarım hakkında hiçbir şey bilmiyor. O
parasını benim ellerime bırakmaya pek de hazır olmayabilirdi. Bankacı olmak
kötü bir şey değil" dedi ve ellerini neşeyle ovuşturdu.

BÖLÜM IV.

VİCDANIN SESİ.

Müfettiş, Kaptan Rushton'ın parasını kabul ettiğinde,
dürüstlük yapma niyetinde değildi. Bunu bir anlık rahatlama olarak selamladı, ancak
bir ara geri ödemesi gerekeceğini düşündü. Hesapları doğru bulununca,
spekülasyonlarına devam etti. Bunlarda değişken
başarılar elde etti. Ama genel olarak, sürekli bir endişe ateşi içinde tutulurken, kendini daha zengin bulmadı.

Birkaç ay sonra, bir gün sokakta Bayan Rushton'la karşılaştı.

"Kocanızdan haber aldınız mı, Bayan Rushton?" diye sordu.

"Hayır, Bay Davis, henüz yok. Endişelenmeye başlıyorum."

"Ne kadar zamandır gitti?"

"Yedi ila sekiz ay arasında."

"Yolculuk uzun. Sessizliğini açıklamanın birçok yolu var."

"Geçen bir gemiyle gönderecekti. Daha önce Kalküta'ya gelmişti,
ama ben hiç bir mektup için bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmamıştım."

Görevli, bazı sıradan güvence ifadeleri sarf etti, ama
kendi yüreğinde _Norman_'ın asla limana varmayacağı ve bir daha asla Kaptan Rushton'ı göremeyeceği yönünde kötü bir umut
yeşerdi. Çünkü o durumda, diye düşündü, kendisine emanet edilen
parayı elinde tutması onun için tamamen güvenli olurdu.
Kaptan, ne karısının ne de oğlunun birikimlerinden hiçbir şey bilmediğine dair ona güvence vermişti. Öyleyse suçunu kim tespit edebilirdi? Ancak, _Norman_'ın kaybolduğu henüz kesin değildi. Parayı geri ödemek zorunda kalabilirdi.

Altı ay daha geçti ve hala gemiden veya komutanından haber yoktu. En iyimser olanlar bile artık gemiyi kayıp olarak ilan etmişti, sahipleri de dahil.
Görevli, görünüşte Bayan Rushton adına onları çağırdı, ve onun güvenliğine dair çok az umutları olduğunu öğrendiler.
Böyle bir felakete sevinmek kötü bir şeydi, ama işleri artık o kadar karmaşıktı ki beş bin dolar için ani bir talep onu mahvedebilirdi. Özel depozitodan bahsetmemeye karar verdi, ancak bunun kaybının kaptanın ailesini en derin yoksulluk içinde bırakacağını biliyordu. Vicdanını rahatlatmak için -çünkü tamamen
yoksundu- Robert'ı fabrikaya aldı ve çocuğun maaşı, bildiğimiz gibi, onların temel geçim kaynağıydı.

Hikayemizin başında durum böyleydi.

Akşam müfettişi eve vardığında, hemen karısı ve oğlu tarafından saldırıya uğradı ve Halbert'in Robert Rushton'dan gördüğü hakareti çok renkli bir şekilde anlattılar.

"Sana vurmasının bir nedeni var mıydı, Halbert?" diye sordu müfettiş.

"Hayır," diye cevapladı Halbert utanmadan. "O küstah genç bir hergele ve dilenci yerine bir prensmiş gibi davranıyor."

"O bir dilenci değil."

"O aşağılık bir fabrika çocuğu ve bu da aşağı yukarı aynı şey."

"Kesinlikle hayır. Dürüst bir şekilde çalışarak geçimini sağlıyor."

"Bana öyle geliyor ki," diye araya girdi Bayan Davis, "siz oğlunuza bu kadar çirkin bir şekilde hakaret eden
bu çocuğun tarafını tutuyorsunuz."

"Nasıl yapıyorum? Sadece onun bir dilenci olmadığını söylüyorum."

"Pozisyon olarak Halbert'in çok altında ve asıl mesele bu."

Müdür, tazminat öderse Robert Rushton'ın kendi oğlu kadar iyi durumda olacağı aklına geldi ama tabii ki karısına bunu ima etmeye cesaret edemedi. Rushton'lara yaptığı derin haksızlığın gizli bilgisiydi
şimdi onu daha fazla ezmek istemiyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "bu konuyu fazla abartıyorsun. Bu sadece
çocukça bir kavga."

"Çocukça bir kavga!" diye karşılık verdi Bayan Davis öfkeyle. "Oğlunuzun yanında durmanın
tuhaf bir yolunuz var, Bay Davis. Aşağılık bir adam ona
hakaret ediyor ve
sövüyor ve sen onun için bahaneler uydurmaya çalışıyorsun."

"Beni yanlış anlıyorsun, canım."

"Bana 'canım' deme," dedi çileden çıkmış kadın. "Senin de benim kadar
kızacağını düşünmüştüm, ama sen tüm bu olayı çok soğukkanlı karşılıyorsun, yemin ederim!"

Bayan Davis'in keskin bir mizacı ve sivri bir dili vardı ve kocası her ikisinden de oldukça
korkmuştu. Birden fazla kez onlara boyun eğmek zorunda kalmıştı ve barışı korumak için bir taviz vermesi gerektiğini gördü.

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Senden yapmamı mı istiyorsun! Bunun yeterince açık olduğunu düşünüyorum."

"Çocuğu çağırıp azarlayacağım."

"Azarla!" diye tekrarladı kadın küçümseyerek. "Ve sence
bu onun umurunda mı?"

"Sandığından daha fazla."

"Saçma sapan şeyler! Yarın yine Halbert'e hakaret edecek."

"Halbert'in bir şekilde suçlu olmadığından emin değilim."

"Elbette, kendi oğluna karşı bir yabancının tarafını tutmaya hazırsın."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu müdür, itaatkar bir şekilde.

"Çocuğu işinden çıkar," dedi karısı hemen.

"Ama o ve annesi nasıl geçinebilir?--onun maaşına bağımlılar."

"Bu onların meselesi. Halbert'e karşı elini kaldırmadan önce bunu düşünmeliydi."

"İstediğini yapamam," dedi müdür, biraz kararlı bir şekilde, çünkü zaten çok
kötü davrandığı çocuğu fabrikadan
kovmanın gerçekten de bir cimrilik olacağını hissediyordu;
"ama genç Rushton'ı çağıracağım ve Halbert'ten özür dilemesini isteyeceğim."

"Ve yapmazsa?" diye sordu Halbert.

"O zaman onu göndereceğim."

"Bunu vaat ediyor musun, baba?" diye sordu Halbert, hevesle.

"Evet," dedi Bay Davis, isteksizce.

"Tamam!" diye düşündü Halbert; "Memnun oldum; çünkü biliyorum ki asla
özür dilemeyi kabul etmeyecek."

Halbert'in bu görüşü için iyi bir nedeni vardı, çünkü ilk darbeyi kendisinin vurduğunu biliyordu, babasından dikkatlice sakladığı bir durumdu. Bu koşullar altında babasının sözünü yerine getirmek için çağrılacağını çok iyi biliyordu.

Ertesi sabah, her zamanki saatte, kahramanımız fabrikaya gitti ve
her zamanki yerine geçip işe koyuldu. Bir saat geçti ve ona hiçbir şey
söylenmedi. Saldırganın kendisi olduğunu hisseden Halbert'in konuyu kapatmaya karar verdiğini düşünmeye başladı.

Ancak hemen aldanmadı.

Saat sekizi çeyrek geçe müdür geldi ve
işin kısa bir incelemesinden sonra özel ofisine çekildi. On
dakika sonra, çalıştığı odanın ustabaşı Robert'ın yanına geldi ve omzuna dokundu.

"Bay Davis sizi ofisinde görmek istiyor," dedi.

"Şimdi sıra onda!" diye düşündü Robert, işinden ayrılıp,
makinelerin sağır edici gürültüsünün arasından, müdürün odasına doğru ilerlerken.

BÖLÜM V.

İŞTEN ÇIKARILDI.

Müfettiş bir ofis masasında oturmuş bir mektup yazıyordu.
İlk başta başını kaldırmadı, ancak işine devam etti. Biraz vicdanı kalmıştı ve karısının ona yüklediği görevden
kaçtı.

"Bay Baker bana beni görmek istediğinizi söyledi, Bay Davis," dedi Robert, dikkatini çekmek için
ofise doğru ilerlemişti.

"Evet," dedi müdür, kalemini bırakıp yarım
çevirerek; "Senin hakkında kötü şeyler duydum, Rushton."

"Nasıl, efendim?" diye sordu kahramanımız, korkusuzca bakışlarına karşılık vererek.

"Genç bir serseri gibi davrandığınızı duydum," dedi Bay Davis, Robert'ı fabrikadan
kovmak için kendisini haklı çıkaracak güçlü bir dava
olması gerektiğini hissetti.

"Bu ciddi bir suçlama, Bay Davis," dedi Robert, ciddi bir şekilde, "ve umarım
ne yaptığımı ve beni suçlayanın adını bana bildirecek kadar nazik olursunuz."

"Öyle yapmayı düşünüyorum. Muhtemelen suçlayanınızın
oğlum Halbert olduğunu söylemeniz yeterli olacaktır."

"Öyle olduğunu varsaydım. Dün Halbert ile bir sorun yaşadım, ama
onun hatalı olduğunu düşünüyorum."

"Ona hakaret ettiğinizi ve vurduğunuzu söylüyor. "

"Ona hakaret etmedim. Hakaret ondan geldi."

"Ona vurdun mu?"

"Evet, ama önce o bana vurana kadar değil."

"Bunu söylemedi, ama söylese bile sen ona
vurmazdın."

"Neden?" diye sordu Robert.

"Bana olayı bildirmeliydin."

"Ve bana vurmaya devam etmesine izin mi vermeliydin?"

"Onu kışkırtacak bir şey söylemiş olmalısın," diye devam etti müdür, bu soruyu cevaplamakta biraz zorlanarak,
"yoksa bunu yapmazdı."

"İzin verirsen," dedi Robert, "sana bütün olayı anlatacağım."

"Devam et," dedi müdür, biraz isteksizce, çünkü kahramanımızın kendini
haklı çıkarabileceğinden ve böylece kovulmasını
daha da zorlaştıracağından
şüpheleniyordu.

"Halbert, önceki akşam Hester Paine'e yazarlık okulundan eve kadar eşlik ettiğim için gücendi, gerçi genç hanımın izniyle, bildiği kadarıyla. Dün saat on ikide, akşam yemeğine
giderken benimle buluştu ve benden çok daha üstte birine refakatçi
olmamı teklif etmemdeki küstahlığım konusunda bana ders vermeye girişti. Ayrıca
bir fabrika çocuğu olduğumla beni alaya aldı. Ona tavsiyesini kendine saklamasını söyledim, çünkü
Hester Paine ile yürümek istediğimde ondan izin almamalıydım.
Sonra öfkelendi ve bastonuyla bana vurdu. Bastonu elinden aldım
ve darbeyi ona geri verdim, bunu yaparken bastonu kırdım."

"Öhö!" dedi müdür, boğazını temizleyerek; "çok
şiddetli olmuş olmalısınız."

"Sanırım öyle değildim, efendim. Ona sert bir darbe indirdim, ama baston
çok hafifti ve kolayca kırıldı."

"Kesinlikle çok şiddetliydiniz," diye devam etti Bay Davis, bunu bir noktaya
vurmaya kararlı bir şekilde. "Halbert size vurduğunda bastonu kırmadı."

"İlk darbeyi o indirdi."

"Bu, şiddetin miktarı sorusunu değiştirmez, ki bu açıkça
haksızdı. Büyük bir tutku içinde olmalısın."

"Halbert'ten daha büyük bir tutku içinde olduğumu sanmıyorum."

"Kullandığın şiddet göz önüne alındığında, oğlumdan bir özür borçlu olduğunu düşünüyorum."

"Bir özür!" diye tekrarladı Robert, şaşkınlığı ses tonundan belliydi.

"Sanırım açık konuştum," dedi müdür sinirli bir şekilde.

"Eğer bir özür dilenecekse," dedi kahramanımız kararlı bir şekilde, "bu özür Halbert'ten bana gelmeli."

"Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Bana küstahça bir öğüt verdi ve ben de almak istemediğim için bana vurdu."

"Ve sen öfkeyle bastonunu yakaladın ve karşılık verirken kırdın."

"Bastonu kırdığımı kabul ediyorum," dedi Robert; "ve sanırım bunun bedelini ödemem en doğrusu. Bunu yapmaya razıyım ama
özür dilemeye razı değilim."

"Bu yeterli olmayacak," dedi müdür, baston için ödemenin karısını veya
Halbert'i tatmin etmekten çok uzak olacağını biliyordu. "Bastonun maliyeti önemsizdi ve ona bir tane daha almaya razıyım ama oğlumun suçludan özür dilemeden böylesine kaba bir şiddete maruz kalmasına izin veremem. Bunu
geçersem, yarın ona tekrar saldırabilirsin."

"Başkalarına sebepsiz yere saldırma alışkanlığım yok," dedi Robert,
gururla. "Halbert beni rahat bırakırsa veya bana nezaketle davranırsa,
onu rahatsız etmeyeceğimden emin olabilir."

"Asıl konudan kaçıyorsun, Rushton," dedi müdür. "Oğlumdan özür dilemeni istedim ve son kez,
isteklerimi yerine getirmeyi düşünüp düşünmediğini soruyorum."

"Hayır, efendim," dedi Robert, cesurca.

"Kime konuştuğunu biliyor musun, evlat?"

"Evet, efendim."

"Ben sadece saldırdığın çocuğun babası değilim, aynı zamanda bu fabrikanın müdürüyüm ve senin işvereninim."

"Bunun farkındayım, efendim."

"Seni fabrikadan çıkarabilirim."

"Yapabileceğini biliyorum," dedi Robert.

"Elbette, üzgün olmalıyım böylesine aşırı bir önleme başvurmak, ama,
eğer otoriteme meydan okursanız, bunu yapmak zorunda kalabilirim."

Böylece kriz gelmişti. Robert, yerini kaybetmek ile
aşağılayıcı bir özür arasında seçim yapması gerektiğini gördü. İkisi arasında bir an bile tereddüt etmedi. "Bay Davis," dedi cesurca ve kararlı bir şekilde, "buradaki yerimi kaybedersem bu benim için ciddi bir şey olur, çünkü annem ve ben fakiriz ve maaşım gelirimizin en büyük kısmını oluşturuyor. Ama sizden talep ettiğiniz bu özrü dileyemem. Yerimi daha erken kaybederim."

Kahramanımızın cesur ve erkeksi duruşu ve kararlı tonu, müdürü istemsiz bir hayranlıkla etkiledi. Robert'ın gurur duyulacak bir çocuk olduğunu hissetti, ama yine de amacını yerine getirmek istiyordu.

"Bu sizin son kararınız mı?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"O zaman fabrikadan taburcu oldunuz. Bay Baker'a taburcu olduğunuzu bildireceksiniz ve o da bu hafta kazandığınızı size ödeyecek."

"Pekala, efendim."

Robert, cesur bir duruşla ama yüreği dertlerle dolu bir şekilde ofisten ayrıldı. Eğer kendisi de bu felakete karışmış olsaydı, daha iyi dayanabilirdi, ancak yer kaybının mahrumiyet ve annesi için bir ihtiyaç anlamına geldiğini biliyordu, eğer eşit bir gelir getirecek bir şey
bulmazsa ve bunu beklemiyordu.

"Bay Baker," dedi, müdür ofisinden döndüğünde odasının şefine hitap ederek, "işten çıkarıldım."

"İşten çıkarıldım mı?" diye tekrarladı şef, şaşkınlıkla. "Bunda bir
hata olmalı. Sen bizim en iyi çalışanlarımızdan birisin--yaşına göre, yani."

"Bildiğim kadarıyla işimden memnun olmayan biri yok, ancak dün Halbert Davis ile bir
tartışmaya girdim ve babası benden ondan
özür dilememi istiyor."

"Sen bunu yapmayacaksın?"

"Eğer kendimi hatalı hissetseydim yapardım. Bunun için fazla gururlu değilim.
Ama gerçek şu ki, Halbert benden özür dilemeli."

"Halbert kötü bir çocuk. Seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum."

"Bu yüzden sana işten çıkarıldığımı bildireceğim ve senden ücretimi isteyeceğim."

Bu hesap kısa sürede kapandı ve Robert fabrikayı kendi
efendisi olarak bıraktı. Ama böyle
koşullar altında kendi efendisi olmak kötü bir teselli. Haberi annesine vermekten korkuyordu, çünkü bunun onu
üzeceğini biliyordu. Yavaşça yürürken bir kez daha Halbert Davis ile karşılaştı. Halbert, onunla buluşmak ve ona sevinmek için dışarı çıkmıştı, çünkü Robert'ın ondan özür dilemeyi
reddettiği sonucuna vardı. Robert düşmanını gördü ve amacını tahmin etti, ancak gerçekten mecbur kalmadıkça ona hiçbir şey söylememeye karar verdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Halbert.

"Eve."

"Fabrikada çalıştığını sanıyordum?"

"Öyle mi?" diye sordu Robert, yüzüne bakarak ve gizlemeye çalışmadığı
sevinciyi okuyarak.

"Belki de kovuldun?" diye önerdi Halbert, kötü niyetli bir
gülümsemeyle.

"Sanırım buna sevinirsin," dedi kahramanımız.

"Çok ağlamam gerektiğini sanmıyorum," dedi Halbert. "Öyleyse doğru, öyle mi?"

"Evet; doğru."

"Soğuk yiyecek dilenerek dolaşırken bu kadar hava atmazsın. Hester Paine ile tekrar yürümen biraz zaman alacak."

"Muhtemelen senden daha erken onunla yürüyeceğim."

"Bir dilenciyi fark etmeyecek."

"Benim bir dilenci olma ihtimalim pek yok, Halbert Davis; ama senin kadar
kötü olmaktansa bir dilenci olmayı tercih ederim. Sana ufak bir ipucu vereceğim, bunu aklında tutman daha iyi olur. Bana
şimdi hakaret etmek dün olduğundan daha güvenli olmayacak. Yerimi ikinci kez kaybedemem."

Halbert içgüdüsel olarak kenara çekildi, kahramanımız ise ona daha fazla dikkat etmeden
geçip gitti.

"Ondan nefret ediyorum!" diye mırıldandı kendi kendine. "Umarım yapacak bir şey
bulamaz. Bu kadar güçlü olmasaydı, onu bir güzel pataklardım."

VI. BÖLÜM.

HALBERT'İN RAHATSIZLIĞI.

Bayan Rushton, Robert'ın fabrikadan kovulduğunu duyduğunda büyük bir üzüntü duydu. Çekingen bir kadındı ve geleceğe
karamsar bakmaya oldukça yatkındı.

"Ah, Robert, bizim halimiz ne olacak?" diye bağırdı, gergin bir şekilde.
"Evde sadece on dolarımız var ve saman örerek ne kadar az
kazanabileceğimi biliyorsun. Gerçekten çok aceleci ve düşüncesiz olduğunu düşünüyorum."

"Endişelenme, sevgili annem," dedi Robert, yatıştırıcı bir şekilde. "Üzgünüm
yerimi kaybettim ama fabrikada çalışmanın dışında yapabileceğim başka şeyler var. Henüz açlıktan ölmeyeceğiz."

"Ama ya iş bulamazsan?" dedi annesi.

"O zaman sana saman örmende yardım ederim," dedi Robert gülerek. "Bir süre sonra öğrenebileceğimi düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum ama sen öğrenebilirsin," dedi Bayan Rushton kuşkuyla; "ama
maaş çok düşük."

"Öyle, anne. Son çare olarak saman örmeye başlamayacağım."

"Bay Davis'e gidip paraya ne kadar ihtiyacımız olduğunu
söylesem seni fabrikaya geri götürmez mi?"

"Böyle bir şey düşünme, anne," dedi Robert aceleyle, kahverengi yanağı kızararak. "Geri alınmak için yalvaracak kadar gururluyum."

"Ama sen olmayacaksın."

"Bunu yapmanı istemektense kendime sormayı tercih ederim, anne. Hayır; müdür beni sebepsiz yere 
gönderdi ve bunu yapmadan önce gelip
geri dönmemi istemeli."

"Korkarım gururlusun, Robert."

"Öyleyim, anne; ama bu dürüst bir gurur. Bana bir hafta
inan, anne, ve o süre içinde bir şey kazanıp kazanamayacağımı gör. Fabrikada kazandığım kadar
kazanmayı beklemiyorum; ama bir şey kazanacağım, buna güvenebilirsin. Şimdi, akşam yemeğinde biraz balık yemek ister misin?"

"Sanırım hoşuma gider. Uzun zamandır balık yemiyoruz."

"O zaman sana ne diyeceğim--Will Paine'in teknesini ödünç alırım, eğer bana verirse,
ve bir şey yakalayıp yakalayamayacağıma bakarım."

"Ne zaman eve döneceksin, Robert?"

"Balık tutmadaki başarıma bağlı. Çok büyük ihtimalle dokuz buçuk olacak, bu yüzden akşam yemeğimi yanımda götürsem iyi olacak. Öğleden sonra bir ara eve döneceğim."

"Umarım dikkatli olursun, Robert. Üzülebilirsin."

"Bununla ilgileneceğim, anne. Ayrıca, ördek gibi yüzebilirim."

Robert bahçeye çıktı ve yem olarak birkaç solucan kazdı. Bu arada,
annesi birkaç sandviç yaptı ve öğle yemeği için
bir kağıda sardı. Bu şekilde, Squire Paine'in evine hızla yürüdü ve zili çaldı.

"Will evde mi?" diye sordu.

"İşte buradayım, ihtiyar!" diye bir ses duyuldu merdivenlerin başından; ve
kahramanımızın yaş ve boyunda bir çocuk olan William Paine belirdi. "Hemen
yukarı gel."

"Nasıl oldu da boş vaktin oldu?" diye sordu. "Sanırım fabrikadaydın."

"Soğudum."

"Soğudum! Nasıl?"

"Halbert Davis'in etkisiyle."

"Halbert iğrenç bir sinsi. Ondan her zaman nefret ettim ve eğer böyle bir
kötülük yaptıysa, bir daha asla onunla konuşmam. Bana her şeyi anlat."

Robert bunu yaptı, zorunlu olarak Hester'ın adını da kattı.

"Kız kardeşimin onunla yürüyeceğini düşünmesine gerek yok," dedi Will. "Eğer yürürse, onu bir şilinle keserim. Her zaman seninle yürümeyi tercih eder."

Robert biraz kızardı; çünkü aşık olmak için çok genç olmasına rağmen, arkadaşının kız kardeşini gördüğü en çekici kız olarak görüyordu ve köyde nasıl karşılandığını bildiğinden, doğal olarak çok daha zengin bir çocuktan ziyade kendisini tercih etmesinden gurur duyuyordu.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Will ilgiyle.

"İlk yapacağım şey biraz balık yakalamak olacak, eğer bana tekneni
ödünç verirsen."

"Teknemi sana ödünç verebilir miyim? Elbette veririm! Önümüzdeki üç ay boyunca sana ödünç veririm."

"Ama sen kendin mi istiyorsun?"

"Hayır. Haberleri duymadın mı? Yatılı okula gidiyorum."

"Ödünç müsün?"

"Gerçek bu. Şu anda bavulumu topluyorum. Yukarı çık ve operasyonu denetle."

"Uzun süre kalamam. Ama Will, tekne konusunda ciddi misin?"

"Elbette öyleyim. Sana tekneyle ilgilenir misin diye sormak istiyordum. Görüyorsun ya, yanımda taşıyamam ve ödünç vermeye
istediğim tek kişi sensin."

"Bu fırsattan çok memnun olacağım, Will. Uzun zamandır bir tekne istiyordum, ama
bir tane edinme şansım pek yoktu. Şimdi
kendimi zengin hissedeceğim. Ama bu ani bir fikir değil mi, okula gidiyorsun?"

"Daha doğrusu. Geçen hafta babamın bir üniversite sınıf arkadaşı vardı, böyle bir okulun başındaydı ve babamdan beni göndermesini istedi. Bu yüzden yarın sabah yola çıkacağım. Eğer o olmasaydı ve hazırlanmak için kulaklarıma kadar
kalmasaydım, seninle balık tutmaya giderdim."

"Keşke yapabilseydin."

"Tatile kadar beklemeliyim. İşte tekne anahtarı."

Robert anahtarı memnuniyetle aldı. Arkadaşının sahip olduğu tekne, sadece iki ay önce satın alınmış, oldukça büyük, sağlam, yuvarlak tabanlı bir tekneydi ve nehirdeki en iyi tekneydi. Onun serbestçe kullanımına açık olacaktı ve bu, neredeyse ona sahip olmakla aynı şeydi. Bunu çok faydalı bulabilirdi, çünkü daha iyi bir şey
bulamazsa, her gün balık tutabileceğini ve annesinin kullanamayacağı
balıkları köy mağazasında satabileceğini düşündü. Bu şekilde bir şeyler
kazanabilirdi ve boş durmaktan daha iyi olurdu.

Teknenin genellikle nerede tutulduğunu biliyordu, dalları nehrin üzerine sarkan büyük bir ağacın hemen dibinde. Oraya doğru yol aldı ve
anahtarını tekneyi tutan asma kilide yerleştirerek kısa süre sonra serbest bıraktı. Arkadaşının evinden beraberinde getirdiği kürekler.

Kürekleri atarak içine atladı ve itmeye başladı
Kendisinin çağrıldığını duyduğunda ve yukarı baktığında Halbert Davis'in kıyıda durduğunu gördü.

"O tekneden in!" dedi Halbert.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Robert.

"O teknede senin işin yok! Sana ait değil!"

"Sen kendi işine baksan iyi olur, Halbert Davis. Tekneyle hiçbir ilgin yok."

"William Paine'in teknesi."

"Bilgi için teşekkür ederim. İlgi duyduğun
görüntüden senin olduğunu tahmin etmiştim."

"Öyle olacak. Okuldayken bana verecek."

"Gerçekten mi! Sana söyledi mi?"

"Henüz anneme sormadım; ama bana vereceğini biliyorum."

"Sanırım vermeyecek."

"Neden olmasın?"

"Bu tekneyi ödünç almak istersen, bana başvurman gerekecek."

"Satın almadın mı?" Halbert şaşkınlıkla sordu. "Çok fakirsin."

"Will Paine yokken teknenin sorumluluğunu ben alacağım."

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu Halbert, hayal kırıklığı ve
utanç içinde.

"Elbette söyledi."

"İnanmıyorum," dedi Halbert şüpheyle.

"Neye inandığın umurumda değil. Memnun değilsen git ve ona kendin sor; ve seni ilgilendirmeyen şeylere karışma;"

"Sen küstah bir haylazsın."

"Kırılmasını istediğin başka bir bastonun var mı?" diye sordu Robert, anlamlı bir şekilde.

Halbert, tekneyi dereye doğru kürek çekerken kıskançlıkla ona baktı. Babasından kendisine bir tekne almasını istemişti, ancak müdürün spekülasyonları son zamanlarda pek iyi sonuçlanmamıştı ve oğlunun iknalarına sağır olmuştu, annesinin etkisiyle desteklenmiş olsalar da. Halbert, William Paine'in yatılı okula gideceğini duyduğunda, yokluğunda teknesini ödünç istemeye karar verdi,
en iyi şey olarak. Şimdi, sanki daha önce
önlenmiş ve nefret ettiği çocuk tarafından engellenmiş gibi görünüyordu. Genç Paine'i kendisi görmeye ve önümüzdeki dönemde teknesini kullanması için ona iki dolar teklif etmeye karar verdi. O zaman tekneyi kullanmanın ve Robert'ı hayal kırıklığına uğratmanın iki kat mutluluğunu yaşayacaktı.

Squire Paine'in evine doğru yola koyuldu ve kısa bir duraklamadan sonra
kabul edildi. Salona alındı ​​ve Will Paine onu görmeye
aşağı indi.

"Nasılsın, Davis?" dedi, başını sallayarak, soğukkanlılıkla, ama elini
uzatmadan.

"Yatılı okula gideceğini duydum?"

"Evet; yarın gidiyorum."

"Sanırım tekneni de götürmeyeceksin?"

"Hayır."

"Teklifini kullanman için sana iki dolar vereceğim; önümüzdeki üç ay boyunca?"

"Teklifini kabul edemem. Robert Rushton alacak."

"Ama sana bunun için hiçbir şey ödemiyor. Eğer öyle diyorsan sana üç dolar vereceğim?"

"Üç dolara veya on dolara alamazsın. Arkadaşım Robert Rushton'a söz verdim ve geri almayacağım. "

"Bilmiyor olabilirsin," dedi Halbert kötü niyetle, "arkadaşının bu sabah uygunsuz davranıştan dolayı fabrikadan kovulduğunu."

"Kovulduğunu ve kimin etkisiyle kovulduğunu çok iyi biliyorum, Halbert Davis," dedi Will anlamlı bir şekilde. "Onu talihsizliği yüzünden daha çok seviyorum ve eminim kız kardeşim de öyle yapacaktır."

Halbert'in yüzü hissettiği öfke ve kıskançlığı ele veriyordu, ancak avukatın oğluyla konuşmaya fabrikadaki çocukla yaptığı gibi cesaret edemedi.

"Günaydın!" dedi, gitmek için ayağa kalkarken.

"Günaydın!" dedi genç Paine resmi bir şekilde.

Halbert, eve doğru yürürken Robert'a karşı kazandığı zaferin
hiçbir şekilde tamamlanmadığını hissetti.

BÖLÜM VII.

TUHAF YOLCU.

Robert, profesyonel bir balıkçı olmasa da tamamen deneyimsiz değildi. Bu sabah oldukça şanslıydı, oldukça fazla balık yakaladı. güzel
bir sürü balık--aslında annesi ve kendisinin bir hafta boyunca elden çıkaracağı kadar. Ancak hepsini eve götürmeyi düşünmüyordu.
Aklına köydeki bir pazar dükkanında satabileceği geldi. Aksi takdirde, hayatı hiçbir işe yaramayan
bir amaç uğruna mahvetmeye devam etmek istemezdi.

Buna göre, kıyıya vardığında balıkları ipe astı ve pazar yoluyla
eve doğru yürüdü. Oldukça ağır bir çekişti, çünkü
yakaladığı balıklar en az elli pound ağırlığındaydı.

Dükkana girdiğinde, dükkan sahibinin dikkatini çekti.

"Orada güzel bir sürü balık var, Robert. Onlarla
ne yapacaksın?"

"Eğer yapabilirsem çoğunu sana satacağım."

"Yeni mi sudan çıktılar?"

"Evet; az önce getirdim."

"Onlar için ne istiyorsun?"

"Adil bir fiyatın ne olduğunu bilmiyorum?"

"Satmak istediğin kadar çok olursa sana pound başına iki sent veririm."

"Tamam," dedi kahramanımız memnuniyetle. "Bunu eve taşıyacağım ve geri kalanını sen tartabilirsin."

Geri kalanın kırk beş pound ağırlığında olduğu ortaya çıktı. Pazarcı Robert'a doksan sent uzattı ve Robert memnuniyetle cebine attı.

"Yarın biraz daha ister misin?" diye sordu.

"Evet, eğer daha erken verebilirsen. Ama neden fabrikada değilsin?"

"Yerimi kaybettim."

"Çok yazık."

"Yani senin için çalışmak için bolca zamanım var."

"Senden hatırı sayılır bir miktar alabilirim. Her sabah Brampton'a bir araba
sürüp gitmeyi düşünüyorum ama balığı saat sekize kadar almam gerek, yoksa çok geç olacak."

"O zaman sabah erkenden dışarı çıkarım."

"Pekala; o saatte elinde ne varsa bana getir ve bir
takas yapalım."

"Çok çabuk bir şeyler yapmam lazım," diye düşündü Robert, memnuniyetle. "Will Paine'den teknesini istemek şanslı bir düşünceydi.
Gideceği için üzgünüm ama tam da benim başıma geliyor."

Bayan Rushton, oldukça üzgün bir ruh haliyle işinde oturuyordu. Robert'ın işini kaybetmesini düşündükçe, bu daha da talihsiz görünüyordu. Güçlü ellere ve babasından miras aldığı bir enerji ve öz güvene sahip olan kahramanımız kadar iyimser ve umutlu olması beklenemezdi. Öte yandan annesi, hassas ve gergindi ve olayların karanlık tarafına bakmaya meyilliydi. Ancak, buna rağmen iyi bir anneydi ve
Robert onu seviyordu.

Bir süredir uykulu saat tik takları dışında hiçbir şey duyulmamıştı, sonra kapıda bir ses duyuldu ve Robert odaya girip
ayırdığı balığı getirdi.

"Görüyorsun ya anne, açlıktan ölme ihtimalimiz yok," dedi.

"Bu güzel, iri bir balık," dedi annesi.

"Evet; iki öğün yetecek. Sana demedim mi anne, yapacak
bir şeyler bulurum?"

"Doğru, Robert," dedi annesi kuşkuyla; "ama her gün balık yersek bıkacağız."

Robert güldü.

"Haftada altı gün balık için yeterli, anne," dedi. "Sanırım
Pazar günü başka bir şey almaya gücümüz yetecek."

"Elbette balık hiç yoktan iyidir," dedi annesi, onu tam olarak anlayarak; "ve sanırım
bunu elde ettiğimiz için minnettar olmalıyız. "

"Haftada altı kez balık tutma fikrinden pek memnun görünmüyorsun," dedi Robert, yine gülerek. "Genel olarak, iki kez söylemenin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Peki diğer günler ne yapacağız, Robert?"

"Her zaman yaptığımızı anne, başka bir şey yiyelim. Ama seni daha fazla merakta
bırakmayacağım. Bunun yakaladığım tek balık olduğunu mu sanıyordun?"

"Evet, öyle düşünmüştüm."

"Minturn'e giderken, onun marketinde kırk beş pound sattım, kırk beş pound, poundu iki sent. Sen buna ne diyorsun?"

"Bugün doksan sent kazandığını mı söylüyorsun, Robert?"

"Evet; ve işte para."

"Beklediğimden çok daha iyi," dedi Bayan Rushton, birkaç
derece daha neşeli görünerek.

"Her gün bu kadar iyi olmayı beklemiyorum anne, ama açlıktan
öleceğimize de inanmıyorum. Minturn bana her gün balık
sağlamam için söz verdi, sadece bazı günler balıklar sudan çıkmak
istemiyor. Sonra, sana söylemeyi unuttum, Will Paine'in teknesini
bedavaya alacağım. Yatılı okula gidiyor ve tekneyle ilgilenmemi
istedi."

"Şanslısın, Robert."

"Ben de açım anne. O iki sandviç pek işe yaramadı. Yani, eğer daha erken akşam yemeği yemezsen, bana uyar."

"Hemen çaydanlığı ocağa koyacağım, Robert," dedi annesi ayağa kalkarak.
"Akşam yemeğinde biraz balık ister misin?"

"Çok zahmet olmazsa."

"Elbette hayır, Robert."

Bu taşra evinde akşam yemeği saati normalde saat beşteydi, ama
saat dörtten biraz sonra masa hazırdı ve anne ile oğul ikisinin de keyif aldığı bir
yemeğe oturdular. Balık mükemmeldi ve Robert daha çok keyif aldı, birincisi, balığı kendisi yakalamış olması, ikincisi de fabrikadaki bağımsız duruşunun, yerini kaybetmesine
rağmen, annesini korktuğu yoksunluklara maruz bırakmayacağını hissetmesi.

"Bir parça balık daha alacağım, anne," dedi Robert tabağını uzatarak. "Sanırım, genel olarak, saman örmeyi
öğrenmek zorunda kalmayacağım."

"Hayır; "Balık tutmada daha iyisini yapabilirsin."

"Sadece," diye ekledi Robert, alaycı bir ciddiyetle, "bazen iş değiştirebiliriz, anne; ben evde kalıp saman öreceğim ve sen
balığa çıkabilirsin."

"Korkarım ki bu işte pek iyi değilim," dedi Bayan Rushton gülümseyerek.

"Halbert Davis az önce bizi görebilseydi, fabrikadaki işimi kaybettikten sonra bizi bu kadar neşeli bulup hayal kırıklığına uğrardı.
Ancak, onu başka bir şekilde hayal kırıklığına uğrattım."

"Nasıl yani?"

"Will Paine'in kendisi yokken teknesini ona ödünç vereceğini ummuştu, ama,
bunun yerine, bana söz verildiğini gördü."

"Korkarım ki pek de iyi kalpli bir çocuk değil."

"Bu konuyu fazla hafife almak, anne. Tanıdığım
en kötü adam. Ancak, ondan daha fazla bahsetmeyeceğim, yoksa iştahım kaçar."

Sonraki iki sabah Robert, pazar arabasına yetişmek için
saat beşte dışarı çıktı. Şansı yaver gitti, ama ilk günkü kadar değil. İki sabahı bir araya getirerek,
yetmiş pound balık yakaladı ve sattı, fiyat aynı kaldığı için,
bir dolar kırk sent kazandı. Bu, fabrikadaki ücretine eşit değildi; yine de, günün büyük bir kısmını kendine ayırmıştı,
ancak, ne yazık ki, zamanını karlı bir şekilde değerlendirmenin bir yolu yoktu, ya da en azından, şimdiye kadar aklına böyle bir şey gelmemişti.

Ertesi sabah şansı yaver gitmedi. Sadece iki balık yakaladı,
ve o kadar küçüklerdi ki onları satışa çıkarmamaya karar verdi.

"Eğer bundan daha iyisini yapmazsam," diye düşündü, "çok iyi
ücretler kazanamayacağım. Balıklar benden korkuyor gibi görünüyor."

Kıyıdan birkaç olta uzakta, ipini ve kancasını çekerek tembelce kürek çekti.

Birdenbire, nehir kıyısından kendisine seslenen bir ses duydu:

"Tekne geldi!"

"Merhaba!" diye cevapladı Robert, gözlerini kaldırıp onu kimin çağırdığını görerek.

"Beni nehrin karşısına geçirebilir misin?"

"Evet, efendim."

"O zaman tekneni getir, ben de tekneye atlayayım. Sana zahmetinin karşılığını
öderim. "

Robert, istek üzerine, şevkle yaptı. Bu şekilde para
kazandığı için çok mutluydu, çünkü elden çıkaracak balığı yokmuş gibi görünüyordu.
Hızla tekneyi kıyıya çevirdi ve yabancı tekneye atladı.
Ortalamanın biraz üzerinde bir boyda, yürüyüşünde hafif aksayan, kaba bir takım elbise giymiş, başında belirgin şekilde yıpranmış bir
keçe şapka olan bir adamdı. Bir yanağında bir yara izi vardı ve genel olarak, görünüşü pek de çekici değildi.
Robert tüm bunları hızlıca bir bakışta fark etti, ancak şu anda onda özel bir izlenim bırakmadı. Ücretini ödeyecek kadar parası olduğu sürece, yabancının nasıl göründüğünü pek umursamıyordu.

"Nehrin yaklaşık bir mil ötesinde, değil mi?" diye sordu yabancı.

"Burası hakkında. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Doğruca. Diğer tarafta Nichols adında yaşlı bir adam yaşıyor, değil mi?"

"Evet; tek başına yaşıyor."

"Birisi bana öyle söyledi. Zengin, değil mi?" diye sordu yabancı, umursamazca.

"İnsanlar öyle diyor; ama bunu giyiminde veya yaşam tarzında göstermiyor."

"Cimri, sanırım?"

"Evet."

"Parasıyla ne yapıyor?"

"Sadece insanların ne dediğini biliyorum."

"Peki ne diyorlar?"

"Bankalara güvenmekten korkuyor ve parasını toprağa saklıyor."

"Bu tür bankalar çok iyi faiz ödemez," dedi yabancı, gülerek.

"Hayır; ama kırılması pek olası değil."

"Al bakalım? Çocuk, küreklerden birini bana ver. Kürek çekmeye alışkınım ve sana biraz
yardım edeceğim."

Robert küreklerden birini arkadaşına verdi, o da kürek çekmeyi kendisi kadar iyi anlıyordu. Kahramanımız, güçlü kollara sahip olmasına rağmen, ona yetişmek için çok çalışmak zorundaydı.

"Dikkat et, evlat, yoksa seni geri çeviririm," dedi.

"Sen benden daha güçlüsün."

"Ve kürek çekmeye daha alışkınsın; ama ben sana göre davranırım."

Birkaç dakika sonra diğer kıyıya ulaştılar. Yolcu
karaya atladı, önce kahramanımıza gümüş bir yarım dolar uzattı, o da ücretinden oldukça memnundu.

Robert teknesinde boş boş oturdu ve geç kalan yolcusunun hızlı adımlarla nehir kıyısını
bırakmasını izledi.

"Yaşlı adamın evine gidiyor," diye karar verdi Robert. "Acaba onunla bir işi var mı?"

BÖLÜM VIII.

ESKİ ÇİFTLİK EVİ.

Yabancı, aceleci adımlarla, çeyrek mil öteden görülebilen eski bir çiftlik evine doğru yürüdü.
Hiç boyanıp boyanmadığı kolayca çözülemeyen bir soruydu. Şu anda karanlık ve hava şartlarından etkilenmişti ve genel olarak ihmal edilmiş durumdaydı.

Sahibi Paul Nichols, yaşça ilerlemiş, oldukça yalnız yaşayan ve basit ihtiyaçlarını kendisi karşılayan bir adamdı. Robert haklıydı
Ona cimri derken, ama o her zaman bu ismi hak etmemişti. O zamanlar, iyi bir eşle mutlu bir şekilde evliydi ve iki küçük çocukla
kutsanmıştı. Ama hepsi bir hafta içinde bir salgın hastalık yüzünden ondan alındı ​​ve hayatı yalnız ve neşesiz hale geldi. Bu
yas, hayatını tamamen altüst etti. O zamana kadar, kamu işlerine ilgi duyan, iyi ve saygın bir vatandaştı.
Şimdi somurtkan ve insan düşmanı oldu ve kalbi, meşru sevgi nesnelerinden
yoksun, bundan böyle altına odaklandı ve onu tutkulu bir enerjiyle sevmeye başladı. Komşularının
ilerilerini geri çevirdi ve Robert'ın ona dediği gibi, cimri oldu.

Ne kadar değerli olduğunu kimse bilmiyordu. Kasaba değerlemecileri boşuna hisse senedi ve tahvil aradılar. Hiçbirine sahip görünmüyordu. Muhtemelen popüler görüş, parasını zaman zaman ziyaret edip hazineleriyle övündüğü bir veya daha fazla ücra yerde sakladığını iddia etmekte haklıydı. Ayrıca, çoğunlukla altın olduğuna inanmak için sebepler vardı, çünkü kendisine borçlu olanlardan specie ödemeleri isteme alışkanlığı vardı veya specie elde edemezse, banknotlarıyla komşu bir kasabaya gidip para üstünü yaptırırdı. Robert'ın bilinmeyen yolcusunun bu kadar merak ettiği ve ziyaret etmeyi planladığı adam buydu.

"Acaba yaşlı adam evde mi?" diye kendi kendine söyledi, ön bahçeye bir kapıdan girerken, kapı çoktan kaybolmuştu. "Her şeyi çok temiz ve derli toplu tutmuyor, bu bir gerçek," diye devam etti, bahçeyi dolduran yabani otları ve gelişigüzel çöpleri fark ederek. "Bana sadece burayı ve onu korumak için parasını verin, her şeyin görünümünde hemen bir değişiklik yaparım."

Ön kapıya doğru yürüdü ve eski moda tokmağı kaldırarak yüksek bir çağrı yaptı.

"Çok sağır değilse bunu duyacaktır," diye düşündü.

Ancak çağrının bir etkisi olmadı. Her halükarda, kapının
taşında dikilip kaldı ve içeri girmesini söyleyen kimse gelmedi.

"Evde olamaz, yoksa gelmez," diye düşündü ziyaretçi. "Tekrar deneyeceğim," ve çiftlik evinden, öncekinden daha yüksek bir sesle bir vuruş daha duyuldu.

Ama yine de kimse kapıyı açmadı. Gerçek şu ki, yaşlı çiftçi, yaklaşık beş mil uzakta yaşayan bir ahır bekçisine sattığı bir saman yüküyle erken gitmişti.

"Biraz keşif yapacağım," dedi yabancı.

Ön pencereye doğru yürüdü ve içeri baktı. Bakışlarına çarpan tek şey
boş, sökülmüş bir odaydı.

"Pek neşeli değil, bu bir gerçek," diye yorumladı yabancı. "Eh,
burada görünmüyor; evin arka tarafına gideceğim."

Arka kapıya doğru yürüdü, ilk başta kapıyı çalmanın en iyisi olduğunu
düşündü. Cevap gelmeyince pencereden baktı ama
kimseyi göremedi.

"Sahil temiz," diye sonuca vardı. "İçeri girebilirsem çok daha iyi."

Kapının kilitli olduğu ortaya çıktı, ancak pencereler kolayca kaldırılabiliyordu.
Bunlardan birinden mutfağa tırmandı, yaşlı çiftçinin yatak odası olarak kullandığı üstteki oda hariç tek odasıydı.
Burada yemek pişiriyor ve yemeklerini yiyordu ve
yalnız akşamlarını burada geçiriyordu.

Pencere pervazından atlayan ziyaretçi kendini bu odada buldu.
Etrafına biraz merakla baktı.

"Bu odada en son on sekiz yıl önceydim," dedi. "Zaman
onu iyileştirmedi, ben de, büyük ihtimalle," diye ekledi, kısa bir kahkaha atarak. "O zamandan beri dünyanın hemen hemen her yerini dolaştım ve
gittiğim kadar fakir bir şekilde geri döndüm. Eskiden yazdığım o kopya neydi?--'Yuvarlanan taş yosun tutmaz.' Eh, ben yuvarlanan taşım.
Bunca zamandır Amcam Paul ocağına sıkıca bağlıydı
ve pek de işe yaramıyor gibi görünen altınları biriktiriyordu.
Bildiğim kadarıyla, onun en yakın akrabasıyım, ailenin yararına biraz olsun denize açılmaması için hiçbir sebep yok."

Yukarıdaki monologdan, yeni gelenin Paul Nichols'un yeğeni olduğu anlaşılacaktır. Pek de itibarlı olmayan bir gençlikten sonra denize açılmıştı ve on sekiz yıl boyunca bu, memleketine ilk kez geri dönüşüydü.

Bir sandalyeye oturdu ve bacaklarını uzattı, sanki evindeymiş gibi.

"Acaba yaşlı adam beni görünce ne diyecek," diye monolog yaptı. "Bire on bahse girerim ki beni tanıyamaz. Birbirimizi en son gördüğümüzde pürüzsüz yüzlü bir gençtim. Şimdi yüzümde yeterince saç var ve yıllar
üzerime iz bıraktı, sanırım. Acaba nerede, merak ediyorum ve onu daha ne kadar bekleyeceğim? Beklerken,
dolaba bakma özgürlüğünü kullanacağım ve içimdeki adamı
tazeleyecek bir şeyi olup olmadığına bakacağım. Çok fazla kahvaltı yapmadım ve doyurucu bir şey fena olmazdı."

Sandalyesinden kalktı ve dolap kapısını açtı. Küçük bir çanak çömlek koleksiyonu
görünüyordu, çoğu çatlamıştı, ama
yenebilecek hiçbir şey yoktu, yarım somun ekmek dışında. Bu fırıncıdandı, çünkü yaşlı adam kendi ekmeğini yapmak için yaptığı başarısız çabalardan sonra
bu girişimden vazgeçmek ve fırıncıya yönelmek zorunda kalmıştı. "Yarım somundan başka bir şey yok ve bu yeterince kuru," diye mırıldandı yabancı. "Bu pek cazip değil. Amcamın yemeği hakkında pek bir şey söyleyemem, eğer bir yerlerde daha cazip bir şey bulmazsa."

Ama ne kadar dikkatli ararsa arasın, daha iyisini bulamadı ve
iştahı bayat somuna saldırmaya yetecek kadar büyük değildi. Oldukça hoşnutsuz bir şekilde oturdu ve düşüncelerinin akışına devam etti.

"Amcam böyle bir şeye kendini cimrilik ediyorsa, düşündüğümden daha cimri olmalı. Benim için pek de iyi bir durum değil. Hazinesinden küçük bir kredi için yaptığım başvuruya pek sıcak bakmayacaktır. Çocuk ne dedi? Hiçbir bankaya güvenmiyor ama parasını
toprağın altında saklıyor. Aman Tanrım! Onun saklandığı yerlerden birine rastlarsam ne mutlu! Eğer o yokken bunu
yapabilirsem, onu görme zevkinden vazgeçerim ve bulabildiğim
şeylerle kaçarım. Etrafıma bakarım ve gizli hazinelerinden bazılarını
bulabilir miyim diye bakarım."

Bu düşünce aklına gelir gelmez harekete geçti.

"Bakayım," diye düşündü, "hazinesini en çok nereye saklayabilir? Eski çoraplar yaşlı kızların ve dulların gözdesidir, ama Paul Amca'nın deliksiz çorapları olduğuna inanmıyorum. Altınını
ocağın altına saklaması daha olası. Bu iyi bir fikir, önce
ocağı deneyeceğim."

Diz çöktü ve tuğlaları eleştirel bir şekilde incelemeye başladı, yakın zamanda çıkarılmış izleri olup olmadığını saptamak için, çünkü cimri birinin zaman zaman hazinesini görmek için çıkarmak isteyeceğini doğru bir şekilde tahmin etti. Ama
rahatsızlığa dair hiçbir belirti yoktu. Ocağın görünümü tekdüzeydi ve kurcalanmamış gibi görünüyordu.

"Bu doğru yer değil," diye düşündü ziyaretçi. "Belki de zeminde yükselen bir tahta vardır veya daha da muhtemel olanı altın
mahzende gömülüdür. Oraya inmeyi çok istiyorum."

Bir mum yaktı ve sallantılı merdivenlerden dikkatlice aşağı indi. Ama daha
merdivenlerin dibine
daha ulaşmamıştı ki, avluya giren bir vagonun sesini duydu.

"Bu amcam olmalı," dedi. "Yukarı çıkmam ve beni burada
yakalamasına izin vermemem daha iyi."

Merdivenlerden çıktı ve çiftçi kapıyı açıp içeri girdiğinde odaya tekrar girdi.

Kendi mutfağında, elinde yanan bir mumla önünde duran, tanımadığı uzun boylu, sakallı bir yabancıyı görünce, Paul
Nichols tiz bir alarm çığlığı attı ve titrek bir sesle:

"Hırsızlar! Cinayet! Soyguncular!" diye bağırdı.

IX. BÖLÜM.

İSTENMEYEN MİSAFİR.

Yabancı oldukça garip bir durumdaydı. Ancak ne
utanç ne de endişe belirtisi gösteriyordu. Mumu söndürüp masaya doğru ilerledi ve bıraktı. Bu hareket onu Paul Nichols'a yaklaştırdı.
Nichols, yaşlı bir adama özgü çekingenlikle,
ani bir saldırı bekliyordu.

"Beni öldürme! Hayatımı bağışla!" diye bağırdı, aceleyle geri çekilerek.

"Beni tanımadığını görüyorum, Paul Amca?" dedi davetsiz misafir, samimi bir şekilde.

"Sen kimsin ki bana Paul Amca diyorsun?" diye sordu yaşlı adam, biraz
güvenli bir şekilde.

"Benjamin Haley, kız kardeşinin oğlu. Beni şimdi tanıyor musun?"

"Sen Ben Haley!" diye bağırdı yaşlı adam, şaşkınlığını belli ederek. "Neden, sen
babası olacak kadar yaşlısın."

"Unutma, Paul Amca, beni en son gördüğünden beri on sekiz yaş daha büyüğüm. Zaman değişiklikler getirir, bilirsin. Seni en son gördüğümde hayatının en güzel döneminde bir adamdın, şimdi ise güçsüz yaşlı bir adamsın."

"Gerçekten Ben Haley misin?" diye sordu yaşlı adam şüpheyle.

"Elbette öyleyim. Sanırım sana daha çok sakallı bir vahşi gibi görünüyorum.
Eh, görünüşümden ben sorumlu değilim. Seni evde bulamayınca,
bir ilişki yüzünden içeri girme özgürlüğünü aldım."

"Ne yapıyordun o mumla?" diye sordu Paul şüpheyle.

"Onu bodruma kadar götürdüm."

"Bodrumdan aşağı!" diye tekrarladı amcası, yeğeninden kaçmayan bir endişe ifadesiyle. "Ne için?"

"Yiyecek bir şeyler arıyordum. Dolapta bulabildiğim tek şey kuru bir somun ekmekti, pek iştah açıcı görünmüyordu."

"Bodrumda hiçbir şey yok. Bir daha oraya gitme," dedi yaşlı adam,
hâlâ huzursuz.

Yeğeni ona kurnazca baktı.

"Ha, Paul Amca! Sırrını çok çabuk tahmin ettim," dedi kendi kendine.
"Paralarının bir kısmı bodrumda saklı, diye düşünüyorum."

"O zaman erzaklarını nerede saklıyorsun?" dedi yüksek sesle.

"Ekmek somunu benim tek sahip olduğum şey."

"Hadi, Paul Amca, bunu kastetmiyorsun. Bu, on sekiz yıldır görmediğin
yeğenine karşı
çok çirkin bir karşılama. Seninle akşam yemeğine kalacağım ve sen bana bundan daha iyisini vermelisin.
Evde hiç et yok mu?"

"Hayır."

Tam o sırada Ben Haley pencereden dışarı baktığında bahçede birkaç tavuk gördü.
Bu keşifle gözleri parladı.

"Ah, güzel ve şişman bir tavuk var," dedi. "Tavuk yemeği yiyeceğiz. Kızartmalı mı yoksa haşlamalı mı?"

"Hayır, hayır," dedi yaşlı çiftçi aceleyle. "Onları ayıramam. Yakında
pazarda iyi bir fiyat getirecekler."

"Kendimi tutamıyorum, Paul Amca. Yardımseverlik evde başlar. Bir dakika izin verin,
hemen döneceğim."

Kapıya doğru yürüdü ve bahçeye çıktı. Sonra, biraz manevra yaptıktan sonra bir tavuk yakaladı ve bloğa gidip baltayı aldı
ve kısa süre sonra başını kesti.

"Ne yaptın?" dedi Paul, pişmanlıkla, çünkü yaşlı adam yeğenini takip etmişti ve çok rahatsız bir ruh haliyle bakıyordu.

"İyi bir akşam yemeğine doğru ilk adımı attım," dedi diğeri soğukkanlılıkla. "Emin değilim ama iki tane isteyeceğiz."

"Hayır, hayır!" dedi Paul aceleyle. "Pek iştahım yok."

"O zaman belki de başarabiliriz. Ben hazırlayıp kendim pişireceğim. Her yerde dolaştım ve aşçı olarak ilk kez hizmet etmeyeceğim. Seni en son gördüğümden beri biraz seyahat ettim."

"Sen?" dedi yaşlı adam, yeğeninin maceralarından çok, pilicin zamansız ölümüyle ilgileniyor gibiydi.

"Evet, her yere gittim. Avustralya'da altın madenlerinde bir yıl geçirdim."

"Buldun mu?" diye sordu amcası, ilk kez ilgisini belli ederek.

"Biraz, ama yanımda getirmedim."

Bu arada Ben Haley hızla tavuğun tüylerini yoluyordu.
Bitirdiğinde, "Şimdi bana sebzelerini nerede sakladığını söyle, Paul Amca?" dedi.

"Mısır ambarındalar. İçeri giremezsin. Kilitli."

"Anahtar nerede?"

"Kayıp."

"Korkma, içeri gireceğim," dedi davetsiz misafir ve amcası istemeyerek de olsa onu takip edip içeri girmenin
imkansız
olacağını söyleyerek mısır ambarına doğru yol aldı.

Binaya ulaştığında geri çekildi ve kapıyı tekmelemek üzereydi ki, ihtiyar Paul aceleyle araya girerek, "Hayır, hayır, anahtarı
buldum." dedi.

Yeğeni anahtarı elinden aldı ve kapıyı açarak bol miktarda patates, pancar ve kabak çıkardı.

"Sonuçta güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz," dedi. "Yaşamayı yarı yarıya bile bilmiyorsun, Paul Amca. Bana burada ihtiyacın var. Etrafında bolca var ama
nasıl kullanacağını bilmiyorsun."

Yeğeninin kendini rahat ve özgürce yönetme biçimi yaşlı adam için özellikle sinir bozucu ve çileden çıkarıcıydı ama ne zaman konuşmaya zorlansa, yeğeninin kararlı yüzünü ve canlı yapısını görmek, genç Ben'e dair anılarıyla bağdaştırmakta zorluk çektiği, onu korkutup sessizliğe gömdü ve yeğeninin etrafında şüphe dolu bakışlarla huzursuzca dolaşmakla yetindi.

Yemek hazırlandığında ikisi de yemeğe oturdu ama Ben sessizce ve doğal olarak ev sahibi rolünü üstlendi ve tavuğu kesti. Ekonomik düşüncelerinin aldığı şoka rağmen çiftçi uzun zamandır yediği en iyi yemeği iştahla yedi. Ben, bir aşçı olarak
becerisini çok fazla övmemişti. Bunu nerede edinmiş olursa olsun, şimdi önlerinde duran
böyle bir yemeğin hazırlanmasını açıkça anlamıştı. "Şimdi, Paul Amca, akşam yemeğini yıkamak için bir kupa elma şarabımız olsaydı. Bir yerlerde yok mu?"

"Bir damla bile."

"Örneğin, bodrumda saklı bir
şeyler bulabileceğimi düşünmüyor musun?" diye sordu Ben, bakışlarını amcasının yüzüne dikerek.

"Hayır, hayır; sana hiç olmadığını söylememiş miydim?" diye karşılık verdi Paul Nichols,
huysuzluk ve endişeyle.

"Buradan ayrılmadan önce bodrumda başka nelerin olduğunu görmek istiyorum," dedi Ben kendi kendine,
"Buradan ayrılmadan önce. O solgun yüzünün bir sebebi var." Ama sadece yüksek sesle, "Eğer yoksa, onsuz
yapmalıyız. Biraz daha tavuk kaldı. İstemediğin
için ben
alacağım. İşleri temizlemek gibisi yok. Hadi, bu kuru ekmekten
daha iyi, değil mi?" dedi.

"Çok pahalı," dedi cimri, pişmanlıkla.

"Eh, karşılayabilirsin, Paul Amca--bunda bir teselli var. Sanırım oldukça zenginsin, ha?"

"Zengin!" diye tekrarladı Paul, dehşet içinde. "Böyle bir şeyi kafana kim soktu?"

"Yaşam tarzın değil, bundan emin olabilirsin."

"Ben fakirim, Benjamin. Başka türlü düşünmemelisin. Elimden geldiğince iyi yaşıyorum."

"O zaman bunca yıldır birikimlerinle ne yapıyorsun?"

"Birikimlerim! Yaşamak için sahip olduğum her şeyi harcadım. Çiftçilikten para kazanılmıyor. Çok çalışıp düşük ücret alıyorsun."

"Bir ailen olduğunda rahat bir şekilde geçiniyordun."

"Yapma--onlardan bahsetme. Buna dayanamıyorum," dedi Paul, yüz ifadesi değişerek. "Onlara sahip olduğumda mutluydum."

"Ve şimdi değilsin. Eh, buna şaşırmıyorum. Tek başına yaşamak yeterince
kederli olmalı. Yanında birine ihtiyacın var. Ben senin yeğeninim ve
en yakın akrabanım. Seninle kalmanın benim görevim olduğunu hissediyorum."

Bu açıklama karşısında yaşlı adamın yüzünde beliren dehşet ifadesi
gülünçtü.

"Benimle mi kalıyorsun?" diye tekrarladı, telaşlı bir tonda.

"Evet, en azından bir süre. Birbirimize eşlik edeceğiz, değil mi,
Paul Amca?"

"Hayır, hayır; yer yok."

"Yer yok mu? Tüm eve ihtiyacın olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Yani seni burada ağırlamayı göze alamam. Ayrıca
yalnız kalmaya alışkınım.
Yalnız olmayı tercih ediyorum."

"Bu iltifat, her neyse. Benimle olmaktansa
yalnız olmayı mı tercih ediyorsun?"

"Alınma Benjamin. Uzun yıllardır yalnızım. Ayrıca
burada kendini sıkıcı hissedersin. Hoşuna gitmez."

"Deneyeceğim ve göreceğim. Bana ne kadar yer vereceksin?"

"Gitsen iyi olur."

"Pekala, amca, bunu yarın konuşuruz.
Benim için sıkıcı olacağından korkmakta çok düşüncelisin, ama dünyayı o kadar çok dolaştım ki
biraz sıkıcı olmaktan memnun olurum. Yani her şey halloldu. Ve
şimdi, Paul Amca, itiraz etmezsen pipomu çıkarıp bir tane
tüttüreceğim. Ben her zaman akşam yemeğinden sonra içerim."

Piposunu yaktı ve kendini bir sandalyeye atarak yavaşça
tüttürmeye başladı, amcası ona korku ve utançla bakıyordu. Neden
bu kadar yıl sonra, bu iri, geniş omuzlu, sakallı yabancının kılığında ortaya çıkıp
sadece onu rahatsız etmek ve
istenmeyen arkadaşlığını ona dayatmak için, neden
zavallı yeğeni ortaya çıksın?

BÖLÜM X.

AMCA VE YEĞEN.

Paul Nichols, yeğeninin misafir olarak yanında kalması ihtimaline dehşetle bakıyordu. Tüm cimriler gibi, o da herkese karşı bir güvensizlik duyuyordu ve yeğeninin şu anki görünümü, daha önceki kötü davranışlarına dair hâlâ sahip olduğu izlenimleri doğruluyordu. Onu evinden kovmak için tüm iradeye sahipti, ancak Ben, boyut ve güç olarak ondan çok daha üstündü ve bunu denemeye cesaret edemedi.

"Soymak istiyor, belki de beni öldürmek istiyor," diye düşündü Paul, iri yeğenine sıkıntılı bir bakışla bakarak.

Endişeleri öyle bir noktaya geldi ki, eğer onu kendi başına rahat bırakırsa, davetsiz misafirin bir haftalık meyhane ücretini ödemeyi teklif etmeyi bile düşündü. Ancak parasından ayrılma konusundaki isteksizliği
sonunda böyle bir teklifin yapılmasını engelledi.

Yaşlı adam öğleden sonra evde kaldı. Ben'in evi aramaktan ve gizli hazinelerinden bazılarını bulmaktan çekindiği için oradan ayrılmaya cesaret edemedi, çünkü insanlar onun parasını sakladığını söylemekte haklıydı.

Dün akşam geldi. Yaşlı adam, gözle görülür bir rahatsızlıkla Ben'e
bir oda gösterdi.

"Orada uyuyabilirsin," dedi, odanın köşesindeki karyolayı işaret ederek.

"Tamam, amca. İyi geceler!"

"İyi geceler!" dedi Paul Nichols.

Dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Sadece kapatmakla kalmadı,
anahtarını gizlice cebine saklamış olarak kapıyı kilitledi. Aşağı inerken kendi kendine
yumuşak bir şekilde kıkırdadı. Yeğeni, odasına kilitlenerek gece için güvenli bir şekilde
ortadan kaldırıldı. Ama Ben Haley'in bu hapsedilmeye sessizce boyun eğmesini bekliyorsa, o kişi konusunda
tamamen yanılmıştı. İkincisi, anahtarın kilidin içinde döndüğünü duydu ve amcasının hilesini hemen anladı. Öfkelenmek yerine eğlendi.

"Demek ki basit kafalı amcam dişlerimi çektiğini düşünüyor, öyle mi? Ona
korkutacağım."

Ağır çizmeleriyle odanın zemininde zıplamaya başladı,
zemin halısız olduğu için korkunç bir ses çıkardı.
Alt odadaki yaşlı adam, kurnazca hareketinden dolayı kendini tebrik ediyordu,
dinlerken solgunlaştı. Yeğeninin öfkeli bir
tutku içinde olduğunu düşündü ve kişisel şiddet endişeleri onu rahatsız etti. Yine de dışarı çıkamayacağını ve sabah polis memuruna gidebileceğini düşündü. Ancak farklı bir sesle bölündü.
Ben çizmelerini çıkarmıştı ve onları birbiri ardına kapıya doğru
ateş ediyordu.

Gürültü o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Paul korkudan titreyerek
merdivenleri çıkmak zorunda kaldı.

"Sorun ne?" diye sordu kapıya, titrek bir sesle.

"Kapıyı aç," diye karşılık verdi Ben.

Amcası anahtarı kilide isteksizce soktu ve kapıyı açtığında
kapıda solgun, korkmuş bir yüz belirdi. Yeğeni, paltosunu
çıkarmış bir şekilde yatağın kenarında oturuyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Paul.

"Hiçbir şey, sadece kapıyı yanlışlıkla kilitledin," dedi Ben, soğukkanlılıkla.

"Böyle bir gürültü yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Paul.

"Seni çağırmak için. Odada zil yoktu, bu yüzden bunu yapmanın
tek yolu buydu. Beni içeri kilitlemene ne sebep oldu?"

"Düşünmedim," diye kekeledi yaşlı adam.

"Tam da tahmin ettiğim gibi. Tekrar aynı hatayı yapmanı önlemek için,
anahtarı bana ver."

"Eğer senin için aynıysa, saklamayı tercih ederim," dedi Paul, endişeyle.

"Ama benim için aynı değil. Görüyorsun ya, Paul Amca, yaşlanıyorsun
ve unutkanlaşıyorsun ve beni tekrar içeri kilitleyebilirsin. Bu hoş olmazdı, bilirsin, özellikle de gece ev alev alırsa."

"Ne!" diye haykırdı Paul, dehşet içinde, yeğeninin kundakçıya dönüşmesinden yarı şüphelenerek.

"Bence öyle olmayacak, ama hazırlıklı olmak en iyisi, o yüzden bana
anahtarı ver."

Yaşlı adam güçsüzce itiraz etti, ama sonunda anahtarı yeğenine verdi.

"Tamam, sorun değil. Şimdi yatıyorum. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Paul Nichols ve her zamankinden daha fazla endişelenerek odadan çıktı. Her zamankinden daha fazla korkmaya ve yeğenine karşı daha fazla güvenmemeye başlamıştı. Ya ikincisi para için çeşitli saklanma yerlerinden bazılarını ele geçirirse? Neden, tam o odada
sıvanın arkasına sakladığı yüz dolarlık altın vardı. Bunu düşündükçe ruhu inledi ve ertesi sabah yeğenine başka bir ev bulması gerektiğini söylemeye karar verdi, çünkü daha uzun süre kalmasına
izin veremezdi ve vermeyecekti.

Ama sabah olduğunda bu görevin zor olduğunu gördü.
Sonunda, yumurta ve kızarmış ekmekten oluşan kahvaltıdan sonra, Ben
Haley yaşlı adamın pazara
göndermek için ayırdığı yumurtaları bulmak için binayı yağmaladıktan sonra, Paul, "Benjamin, alınmamalısın ama ben
yıllardır yalnız yaşıyorum ve seni daha uzun süre kalmaya davet edemem." dedi.

"Nereye gideyim amca?" diye sordu Ben, piposunu soğukkanlılıkla çıkarıp
yakarak.

"Köyde bir meyhane var. "

"Var mı? Bana bir faydası olmaz."

"Orada olmaktansa burada daha iyi olursun. Çok güzel bir masa kurdular,
ve----"

"Yapmıyorsun," dedi Ben cümleyi tamamlayarak. "Bunu biliyorum ama sonra,
amca, burada kalmayı tercih etmemin iki nedeni var. Birincisi,
tek yaşayan akrabamın arkadaşlığından zevk alabilmek; ikincisi,
oteldeki pansiyonumu ödeyecek kadar param olmaması."

Arkasına yaslandı ve sanki bu meseleyi çözmüş gibi
piposunu yavaşça üflemeye başladı.

"Paran yoksa neden bana geliyorsun?" diye sordu Paul öfkeyle.
"Seni desteklememi mi bekliyorsun?"

"Kız kardeşinin oğlunu dışarı çıkarmazsın, değil mi Paul Amca?"

"Kendi geçimini kendin kazanmalısın. Seni boş boş oturarak destekleyemem."

"Gerek yok; senin için çalışırım. Bakayım, ben yemek yapacağım."

"Seni burada istemiyorum," dedi yaşlı adam çaresizce. "Bu kadar yıl sonra neden
beni rahatsız etmeye geldin?"

"Bir şartla giderim," dedi Ben Haley.

"Nedir o?"

"Bana ver ya da ödünç ver - hangisi olduğu umurumda değil - yüz dolar."

"Beni paradan yapılmış biri mi sanıyorsun?" diye sordu Paul, korku ve öfke ustalaşmak için mücadele ediyordu.

"Sanırım bana yüz dolar ayırabilirsin."

"Git buradan! Sen kötü bir adamsın. Vahşi, kötü bir çocuktun ve şimdi daha iyi değilsin."

"Şimdi, Paul Amca, bence bana karşı çok sertsin. Sadece
ben senin yeğeninim. Beni dışarı
kovsan insanlar ne der?"

"Ne dediklerini umursamıyorum. Seni burada alamam."

"Giderek seni memnun edemediğim için üzgünüm, Paul Amca, ama bu sabah başım ağrıyor ve kıpırdamak istemiyorum. Bir iki gün seninle kalayım, sonra gidebilirim."

Yaşlı adamın tüm itirazları boşunaydı. Yeğeni inatla sigara içiyordu ve kıpırdamayı reddediyordu.

"Süt sağarken benimle ahıra gel," dedi Paul, sonunda, yeğenini tek başına bırakmaya cesaret edemeyerek.

"Teşekkür ederim, ama halim vaktim yerinde. Başım ağrıyor ve
burada kalmayı tercih ederim."

Süt sağma işi daha fazla ertelenemezdi. Ama yabancının varlığı olmasaydı
iki saat önce halledilmiş olurdu. Paul, ruhen inleyerek ve
bir sürü önseziyle ahıra gitti ve zamanı gelince
köpüklü kovalarıyla geri döndü. Yeğeni eski yerde oturuyordu,
görünüşe göre kıpırdamamıştı. Belki de hiç kötülük yapmak istemiyordu, diye düşündü Paul. Her neyse, onu tekrar terk etmeliydi, o da inekleri ahırlarından salıverip otlatmaya götürüyordu. Yeğeninin arkadaşlığını
sağlamaya çalıştı ama boşuna.

"İneklerle ilgilenmiyorum amca," dedi. "Sen geri döndüğünde
burada olacağım."

Amcası iç çekerek evden ayrıldı, sadece yarı rahatlamıştı. Güvenmemesi için
bir sebebi olduğunu Ben kanıtladı Haley'nin hareketleri. Bir mum yaktı ve bodruma inerek önce bir kazma aldı, toprak zemine
çaktı ve enerjik bir şekilde çalışmaya başladı.

"Yaşlı adamın parasının bir kısmının burada olduğundan eminim," dedi kendi kendine. "Hızlı çalışmalıyım, yoksa beni yakalar."

Yarım saat sonra Paul Nichols eve tekrar girdi. Yeğenini aradı, ama
oturduğu yer boştu. Alttaki bodrumda donuk bir gümleme duyduğunu düşündü. Merdivenlere koştu ve sendeleyerek aşağı indi. Ben, kısmen altın paralarla dolu bir teneke quart ölçüsüne
gelmişti ve eğilip onları cebine aktarıyordu.

Yavrularından mahrum bırakılmış bir hayvanınkine benzer boğuk bir çığlıkla, amcası ona atıldı ve pençe benzeri tırnaklarını iri yarı yeğeninin
yüzüne çaktı.

BÖLÜM XI.

ROBERT KURTARMAYA GELİYOR.

Saldırı o kadar aniydi ve yaşlı adamın çaresizliği zayıf gücünü o kadar güçlendirdi ki, Ben Haley öne doğru savruldu ve altın paraların bir kısmı elinden düştü. Ama kendini hemen toparladı.

"Beni yalnız bırak," dedi sertçe, amcasının ellerini
yüzünden zorla çekti, ama pençe benzeri tırnaklar kan akıtmadan önce değil. "Beni yalnız bırak, eğer kendin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan."

"Sen bir hırsızsın!" diye bağırdı Paul. "Bunun için hapse gireceksin. "

"Gideyim mi?" diye sordu Ben, yüzü kararmış ve sesi tehditkar bir şekilde.
"Beni oraya kim gönderecek?"

"Ben göndereceğim," diye cevapladı Paul. "Seni tutuklatacağım."

"Bak, Paul Amca," dedi Ben, yaşlı adamın kollarını yanına sıkıştırarak, "birlikte biraz konuşmamızın zamanı geldi. Söylediklerini
yapmasan iyi olur."

"Sen bir hırsızsın! Hapishane hırsızların yeridir."

"Benim için yer değil ve oraya gitmeyeceğim. Şimdi bir anlaşmaya varalım. Sen zenginsin ve ben fakirim."

"Zengin!" diye tekrarladı Paul.

"Evet; her neyse, bu çiftliğin var ve sakladığın
paran hiç kullanmayacağın kadar. Ben fakirim. Bu parayı bana burada da verebilirsin, vermeyebilirsin de."

"Benim sahip olduğum tek şey bu."

"Ben bundan daha iyisini biliyorum. Daha fazlası var ama ben
bununla yetineceğim. Unutma, ben senin kız kardeşinin oğluyum."

"Öyle olman umurumda değil," dedi yaşlı adam inatla.

"Ve bana biraz yardım borçlusun. Bunu asla özlemezsin. Şimdi kararını ver
bana bu parayı ver, ben de gidip seni rahat bırakayım."

"Asla!" diye haykırdı Paul, kendini kurtarmak için çok çabalayarak.

"Yapmayacaksın!"

Amcası kesin bir şekilde reddetti.

"O zaman tehdidini gerçekleştirmeni senin elinden almak zorunda kalacağım."

Amcasını güçlü kollarıyla yukarı kaldırdı ve merdivenlere doğru yürüdü.

"Beni öldürecek misin?" diye sordu Paul, ölümcül bir korkuyla.

"Ne yapacağımı öğreneceksin," dedi Ben, sert bir şekilde.

Amcasını yukarı taşıdı ve mutfağın bir köşesinde bir
çamaşır ipi ele geçirerek, onun zayıf muhalefetine rağmen, onun elini ve ayağını bağlamaya başladı.

"İşte," dedi amcası önünde tamamen çaresizce yatarken, "Sanırım bu seni bir süreliğine etkisiz hale getirir. Şimdi altınlara geçelim."

Onu yerde bırakarak tekrar bodrum merdivenlerinden aşağı indi ve
Paul'ün beklenmedik saldırısı sırasında
yerde dağılmış olan altın paraları toplamaya başladı.

Yaşlı adam, soyulmak üzere olduğunu ve
bu rezalete karşı koyamayacak kadar çaresiz olduğunu fark ettiğinde ruhunda inledi.
Ama yardım yakındı,
ama bunu bilmiyordu. Robert Rushton, bir önceki günkü
bilinmeyen yolcusunu ve Paul Nichols ve parasıyla ilgili yaptığı özel soruşturmaları birden fazla kez düşünmüştü. Ben Haley onu
olumlu olmaktan uzak bir şekilde etkilemişti ve görünüşünü ne kadar çok hatırlarsa,
Paul'e karşı bazı sahtekârca planlar düşündüğünden o kadar çok korkuyordu. Bu yüzden
ertesi sabah, her şeyin yolunda olduğuna dair zihnini rahatlatmak için
Ben'i karaya çıkardığı yere kürek çekti ve
teknesini bağlayarak çiftlik evine gitti. Ben, eski adam, altını toplamak için mahzene geri dönmüştü.

Robert pencereye baktı ve şaşkınlıkla yaşlı çiftçiyi
elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatarken gördü. Hemen içeri atladı ve sordu:

"Sorun ne? Bunu kim yaptı?"

"Sus!" dedi yaşlı adam, "seni duyacaktır."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Yeğenim."

"Nerede?"

"Mahzende. Beni buraya bağladı ve tüm altınlarımı çalıyor."

"Ne yapmalıyım? Sana yardım edebilir miyim?"

"Önce ipleri kes."

Robert cebinden bir çakı çıkardı ve emredildiği gibi yaptı.

"Şimdi," dedi Paul, sıkışık pozisyonundan rahat bir nefes alarak, "ben mahzen kapısını sürgülerken sen yukarı çık ve odanın
üstündeki dolapta bir silah bulacaksın. Dolu. Onu
aşağı indir."

Robert aceleyle yukarı çıktı ve silahla hemen geri döndü.

"Silahı nasıl ateşleyeceğini biliyor musun?" diye sordu Paul.

"Evet," dedi Robert.

"O zaman sakla. Çünkü gerginim ve elim titriyor. Kapıyı
kırıp içeri girerse, ateş et."

Ben Haley bundan önce kalkmış olurdu, ancak
mümkün olduğunca çok ganimet götürebilmek için
mahzenin diğer kısımlarını keşfetmesi aklına geldi. Kendini çoktan yasaya uygun hale getirmişti ve
bir kuzu gibi asılmaktansa bir koyun gibi asılması gerektiğini savundu. O kadar
meşguldü ki Robert'ın yukarıdaki odaya girişinin sesini
duymadı, yoksa hemen yukarı çıkardı. Gecikmenin bir sonucu olarak amcası ve Robert ona karşı koymak için önlemler almaya vakit buldular.

Sonunda daha fazla altın bulamayınca, bulduğunu cebine attı ve bodrum merdivenlerinden yukarı çıktı. Kapıyı açmaya çalıştı,
ama büyük bir şaşkınlıkla, çabalarına direndiğini gördü.

"Kapıyı bu kadar yapışan şey ne?" diye mırıldandı, olayın gerçek durumundan şüphelenmeden.
Ama hemen aydınlandı.

"Yukarı çıkamazsın!" diye haykırdı yaşlı adam, zafer kazanmış gibi. "Kapıyı
sürdüm."

"Nasıl kurtuldu? Düğümleri çözmüş olmalı," diye düşündü Ben. "Yaşlı aptal beni burada tutacağını mı düşünüyor?"

"Kapıyı aç," diye bağırdı yüksek ve sert bir sesle, "yoksa senin için daha kötü olur."

"Altın yanında mı?"

"Evet."

"O zaman aşağı in ve bulduğun yerde bırak, ben de
yukarı çıkmana izin vereceğim."

"Sen bir aptalsın," diye cevap verdi. "Beni çocuk mu sanıyorsun? Kapıyı
aç, yoksa ayağımla
açarım."

"Daha iyi açma," dedi Paul, Robert'ın varlığı ve silahın
sahip olmasıyla cesareti geri gelmişti.

"Neden olmasın? Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Ben, alaycı bir şekilde.

"Yardım aldım. Senin uğraşman gereken birden fazla kişi var."

"Acaba yanında biri var mı?" diye düşündü Ben. "Sanırım o yaşlı aptal sadece beni kandırmaya çalışıyor. Her neyse, yardım olsun ya da olmasın, bu delikten
çıkmamın zamanı geldi."

"Üç saymadan önce kapıyı açmazsan," dedi yüksek sesle, "Kapıyı
açarım."

"Ne yapacağım," diye sordu Robert, alçak bir sesle, "eğer dışarı çıkarsa?"

"Altını almaya çalışırsa, ateş!" dedi yaşlı adam.

Robert sadece bir yara açmaya kararlıydı. Böylesi koşullar altında bile bir insan hayatını alma fikri onu ürpertti. Altının hayata karşı konulmaması gerektiğini hissetti.

"Bir-iki-üç!" diye saydı Ben, kasıtlı olarak.

Kapı kilitli kaldığı için geri çekildi ve kapıyı güçlü bir şekilde tekmeledi.
Düz bir zeminde olsaydı, darbeye boyun eğerdi, ancak
altındaki merdivenden tekmelemesi onu dezavantajlı bir duruma soktu.
Yine de kapı, üzerine yapılan saldırının gücü altında sarsıldı ve titredi.

"Peki, şimdi kilidini açacak mısın?" diye sordu, duraklayarak.

"Hayır," dedi yaşlı adam, "altını geri götürmediğin sürece."

"Bunu yapmam. Onu almak için çok uğraştım. Ama
hemen kapıyı açmazsan, senin amcam olduğunu unutmaya
başlayabilirim."

"Senin yeğenim olduğunu unutmak istiyorum," dedi yaşlı adam.

"Yaşlı aptal biraz cesaret topladı," diye düşündü Ben. "Yakında
acımasızca sızlanmasını sağlayacağım."

Kapıya yeni bir saldırı yaptı. Bu sefer paneli kırana kadar
durmadı. Sonra tüm gücüyle
kapının üst kısmına doğru atıldı ve kapı mutfağa
çarptı. Ben Haley açıklıktan atladı ve
amcasıyla yüzleşti, amcası da korkuyla geri çekildi. Yeğeninin iri yarı bedenini ve sert ve tehditkar yüzünü görünce bir kez daha
ürktü.

Ben Haley etrafına baktı ve gözleri elinde silahla kapının yanında duran Robert Rushton'a takıldı.

Alaycı bir kahkaha attı ve amcasına dönerek şöyle dedi: "Demek ki
bahsettiğin yardım bu. O sadece bir bebek. Onu
parmağımda döndürebilirim. Şu silahı bırak, evlat! Senin gibi
çocuklar için değil."

BÖLÜM XII.

KAÇIŞ.

Elinde bir silah olmasına rağmen, Robert'ın durumundaki birçok çocuk
tedirgin olurdu. O sadece bir çocuktu, yaşına göre güçlü olmasına rağmen.
Karşısında uzun boylu, güçlü, umutsuz karakterli, sahtekâr amacını
gerçekleştirmeye kararlı ve muhtemelen çok alışkın olduğu
şiddetten kaçınma olasılığı olmayan bir adam vardı.
Yaşlı adamdan yardım alması pek olası değildi, çünkü Paul'un cesareti çoktan
azalmaya başlamıştı ve yeğenine korkmuş bir
bakışla baktı.

"Şu silahı bırak, evlat!" diye tekrarladı Ben Haley. "Seni tanıyorum. Sen
beni nehrin karşısına kürekle geçiren çocuksun. Oldukça iyi kürek çekebiliyorsun ama
o konuda bile bana denk değilsin."

"Bu silah beni seninle eşit kılıyor," dedi Robert, bakışlarını
gözünü kırpmadan ona çevirerek.

"Öyle mi? O zaman söyleyebileceğim tek şey, onu kaybettiğinde
kötü bir durumda olacaksın. Hemen bırak."

"O zaman cebindeki altını bırak," dedi kahramanımız, silahını hala Haley'e doğrultarak.

"İyi çocuk! Cesur çocuk!" dedi yaşlı adam onaylayarak.

"Bak, çocuk," dedi Haley, hızlı ve sert bir tonla, "Bu saçmalıktan bıktım. Eğer o silahı iki kat hızlı bir şekilde bırakmazsan,
pişman olacaksın. Tek bir kelime - evet ya da hayır!"

"Hayır," dedi Robert kararlı bir şekilde.

Tek heceli kelimeyi söyler söylemez Haley ona doğru
silahı ondan koparmak niyetiyle atıldı. Ama Robert parmağını
tetiğe koydu ve ateş etti. Mermi serserinin omzuna girdi, ama o anın heyecanıyla sadece vurulduğunu biliyordu, ama bu onu çileden çıkardı. Yaraya rağmen tüfeği
kaptı ve
kahramanımızdan zorla kopardı. Silahı iki eliyle kaldırdı ve
muhtemelen kör öfkesiyle onu oracıkta öldürecekti, ama
dış kapının aniden açılması ve kapıyı çalmadan içeri girecek kadar yakın hisseden komşu bir çiftçinin içeri girmesi. Bu
Haley'nin niyetini değiştirdi. Şansın aleyhine olduğunu hissederek,
elinde silahla pencereden atladı ve hızlı adımlarla
nehre doğru koştu.

"Sorun ne?" yeni gelen kişi, şaşkınlıkla önündeki
sahneyi inceleyerek talep etti.

"Altınlarımla gitti," diye haykırdı Paul Nichols, şaşkınlığından
kurtularak. "Arkasından koşun, yakalayın onu!"

"Kim o?"

"Ben Haley."

"Ne, yeğeniniz! Uzun zaman önce öldüğünü sanıyordum."

"Keşke ölmüş olsaydı," dedi Paul, ellerini ovuşturarak. "Bütün paramı aldı - yoksullar evinde öleceğim."

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum," dedi komşu, bir açıklama için
Robert'a bakarak. "Silahı kim ateşledi?"

"Ben ateşledim," dedi kahramanımız.

"Ona vurdun mu?"

"Sanırım. Gömleğinde kan gördüm. Omzuna vurmuş olmalıyım."

"Konuşmak için durma," dedi Paul sabırsızlıkla. "Onun peşinden git ve altını geri al."

"Çok fazla bir şey yapamayız," dedi komşu, belli ki böylesine cüretkar bir haydutla çatışmaya girmek
için pek istekli değildi. "Silahı yanında."

"Ona silahı vermene ne sebep oldu?" diye sordu Paul.

"Elimde değildi," dedi Robert. "Ama ateş edemiyor. Silah boş ve yanında cephane olduğunu sanmıyorum."

"Elbette," dedi Paul hevesle. "Görüyorsun, tehlike yok. İkiniz de peşinden gidin, size zarar veremez."

Biraz olsun rahatlayan komşu, Robert'ı takip etti ve Robert hemen kaçan hırsızı takip etmeye başladı. Hırsız hala görüş alanındaydı, ancak önceki konuşmada harcanan zamanı iyileştirmişti ve çoktan
nehir kıyısına yaklaşmıştı. Dürüst olmayan bir şekilde elde ettiği
parayla kaçışını gerçekleştirmeye kararlıydı. Aklında bir şüphe vardı. Acaba bir tekne mi bulacaktı? Aksi takdirde, nehir aşılmaz bir engel teşkil edecekti ve
dönmek ve uçuş yönünü değiştirmek zorunda kalacaktı.
Omzunun üzerinden baktığında Robert ve çiftçiyi yolunda gördü ve
silahını daha sıkı kavradı.

"Bana dokunmasalar iyi olur," dedi kendi kendine. "Silahı
ateşleyemiyorsam, ikisini de
beyinlerim patlayabilir."

Aklına yüzerek dereyi geçme düşüncesi geldi. Mesleği denizcilik olan o, usta bir yüzücüydü ve nehir onu
korkutacak kadar geniş değildi. Ancak cepleri çaldığı altınla doluydu ve
altının tüm metallerin en ağırı olduğu iyi bilinir. Ancak
yine de onu geride bırakamazdı çünkü şu anki tehlikeyi bu yüzden yaşamıştı. Bu belirsizlik içinde
nehrin kıyısına ulaştı ve gözleri Robert'ın
teknesine takıldı.

"Çocuğun teknesi!" "Şans eseri! İzin almadan ödünç alma özgürlüğünü kullanacağım." diye sevinçle haykırdı. "

İçeri atladı ve küreklerden birini alıp akıntıya doğru ilerledi,
önce çapayı çekti. Robert ve arkadaşı kıyıya vardığında,
o çoktan güvenli bir mesafede yüzüyordu.

"Teknemi aldı!" diye haykırdı kahramanımız, hayal kırıklığıyla.

"Öyleyse aldı!" diye bağırdı diğeri.

"Biraz geç kaldın!" diye bağırdı Ben Haley, alaycı bir şekilde. "Sadece
şu yaşlı aptala iltifatlarımı ilet ve ona altın için bana verdiği notu
vermek için çok acele ettiğimi söyle. Hazır olduğumda ilgileneceğim."

Şimdiye kadar tekneyi küreklemişti. Şimdi diğer küreği aldı ve
kürek çekmeye başladı. Ama burada, ilk başta neredeyse hiç farkında olmadığı yara hissedilmeye başlandı ve ilk şiddetli darbe
kan akışını artırmanın yanı sıra keskin bir sızı getirdi.
Doğal vahşiliği, tatsız keşfiyle harekete geçti ve
yarayı aldığı Robert'a yumruğunu tehditkar bir şekilde salladı.

"Seninle benim aramda bir hesaplaşma var, genç adam!" diye haykırdı,
"ve bu ağır bir hesaplaşma olacak. Ben Haley, bu tür borçları unutma. Zamanı gelecek ve onu faiziyle birlikte geri ödeyecek. Yıllarca gelmeyebilir ama sonunda gelecek, bundan emin olabilirsiniz."

Yarası yüzünden kürek çekemeyeceğini anlayınca ayağa kalktı ve tekneyi tek eliyle olabildiğince iyi bir şekilde kürekledi.

"Keşke başka bir teknem olsaydı," dedi Robert. "Onu kısa sürede yakalayabilirdik."

"Bırak gitsin," dedi komşu. "Her zaman kötü biriydi, o
Ben Haley. Çocukken yaptığı tüm kötü şeyleri size anlatmaya başlasam bile
başlayamazdım. Tam bir cüretkardı. Ona dikkat etmelisin, yoksa
bir ara sana kötülük yapar, o yaranın bedelini ödemek için."

"Kendisi yaptı," dedi Robert, "Onu uyardım."

Paul'e yeğeninin kaçışını anlatmak için çiftlik evine geri döndü.
Cesur ve gözüpekti, ancak Ben Haley'in tehditkar bakışı, ona belirsiz bir rahatsızlık hissi verdi.

BÖLÜM XIII.

İNTİKAM.

Yaralı koluna rağmen Ben Haley tekneyi karşı kıyıya
sürüklemeyi başardı. Kan, yarasından yavaş da olsa, sürekli akıyordu ve gömleğini epeyce bir süre kırmızıya boyamıştı. İlk aldığında hissettiği heyecanla acıyı hissetmemişti;
ancak şimdi yara ona acı vermeye başlamıştı ve beklenebileceği gibi
kahramanımıza karşı duyduğu düşmanlık hissi azalmamıştı.

"O lanet olası çocuk!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Keşke ona bir darbe
vurmak için zamanı vardı--bir tane daha istemezdi. Umarım
yara ciddi değildir--eğer öyleyse, altın için pahalıya mal olmuş olabilirim."

Yine de, cebindeki altın düşüncesi biraz
tatmin ediciydi. Parasızdı; şimdi--tahmin edebildiği kadarıyla, çünkü saymaya
vakti olmamıştı--beş
yüz dolarlık altının sahibiydi. Bu, daha önce hiç sahip olmadığı
bir şeydi ve bir süre rahat yaşamasını sağlayacaktı.

Kıyıya vardığında, tekneyi kaderine terk etmek üzereyken,
biraz uzakta, elinde bir baltayla duran bir çocuk gördü. Bu ona bir fikir verdi.

"Buraya gel, çocuk," dedi.

Çocuk öne çıktı ve yabancıyı merakla inceledi.

"Bu senin baltan mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Babama ait."

"Sana yenisini almaya yetecek kadar para verirsem bana satabilir misin?"

"Bu eski bir balta."

"Bana da aynı şekilde uygun ve bir tane daha almaya vaktim yok. Baban satar mı?"

"Evet efendim; sanırım öyle."

"Pekala. Yenisi sana ne kadara mal olacak?"

Çocuk fiyatı söyledi.

"İşte para ve mağazaya gitme zahmetine katlanman için sana yirmi beş sent daha."

Çocuk parayı memnuniyetle cebine attı. Bir çiftçinin oğluydu ve nadiren parası olurdu. Zaten bir çocuk topu satın almak için biriktirdiği yirmi beş senti vardı ve yabancının bahşişi topu almak için gereken miktarı karşılardı. Alışverişi yapmak için acele ediyordu ve buna göre parayı alır almaz hemen köy mağazasına doğru yola koyuldu. Ayrılışı Ben Haley için tatmin ediciydi, artık planlarını gerçekleştirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"Çocuktan intikam almak istiyordum ve şimdi nasıl yapacağımı biliyorum," dedi. "Bu baltayla ona biraz sorun çıkaracağım."

Tekneyi yukarı çekti ve bağladı. Sonra yeni edindiği
baltayla kasıtlı olarak dibini kesmeye başladı. Güçlü bir kolu vardı ve darbeleri muzaffer bir kötülükle daha etkili hale geliyordu. Teknenin Robert'a ait olduğunu düşünüyordu ve onu mahvetmeye kararlıydı.

Öyle bir enerjiyle kesti ki kısa süre sonra teknenin dibinde büyük bir delik oluştu. Bu hasarı vermekle yetinmeyip, Will Paine'in çok gurur duyduğu düzgün, sağlam tekneden çok farklı bir görünüme bürünene kadar çeşitli yerlerinden kesti. Sonunda Ben durdu ve kötü niyetli bir tatminle yarattığı yıkımı düşündü.

"Bu intikamımın ilk taksiti," dedi. "Genç kayıkçımın teknesini tekrar gördüğünde yüzünü görmek isterdim. Cimri amcamdan tamir ettirmek ona
daha pahalıya mal olacak. Kendisini ilgilendirmeyen konulara karışması ona hak ettiği karşılığı verdi. Ve şimdi gitmeliyim, çünkü şefkatli amcam çok yakında arkamdan bağırıp çağıracak, eğer çok yanılmıyorsam."

Yarası için tıbbi yardım almak için hemen gitmek isterdi, ancak köy doktoruna gitmek tehlikeli olurdu. Kasaba sınırlarından çıkana kadar beklemeliydi ve ne kadar uzaklaşırsa o kadar iyi olurdu.
Trenin ne zaman hareket edeceğini biliyordu ve tarlaların arasından geçerek istasyona doğru ilerledi ve treni yakalamak için tam zamanında yetişti. Ancak önce, kan akışını durdurmak için omzuna bir mendil bağladı.

İstasyona vardığında ve biletini alırken, istasyon şefi gömleğindeki kanı fark etti.

"Yaralı mısınız efendim?" diye sordu.

"Evet, biraz," dedi Ben Haley.

"Nasıl oldu?" diye sordu diğeri, Yankee merakıyla.

"Avlanmaya çıkmıştım," dedi Ben, umursamazca, "Ateşli silahlara pek alışık olmayan bir arkadaşımla. Silahını savururken, yanlışlıkla ateş aldı ve omzumdan vuruldum."

"Bu kötü," dedi istasyon şefi, sempatik bir tonla. "Doktora gidip, ilgilensen iyi olur."

"Yapardım," dedi Ben, "ama çok önemli bir iş için çağrıldım. Birkaç saat idare edebilirim ve sonra bir doktora
baktırırım. Tren ne kadar sürede gelir?"

"Şimdi geliyor. Duymuyor musun?"

"Binmem gereken tren bu. Görüyorsun ya, doktoru
bekleyemedim," diye ekledi Ben, tıbbi yardıma olan ilgisizliğini tatmin edici bir şekilde açıklamak için.

Vagonlara bindiğinde ve tren hareket ettiğinde,
oldukça rahatlamış hissetti. Soyduğu ve yakalanmasıyla ilgilenen adamdan hızla uzaklaşıyordu ve birkaç gün içinde
denizde olabilirdi, cimri amcasına ve bir gün buluşup hesaplaşmaya karar verdiği çocuğa parmak şıklatabilirdi.

Robert'ın bir düşmanından diğerine geçiş kısa ve doğaldır. Tam bu sırada Halbert Davis köyün sokaklarında tembelce ve hoşnutsuzca dolaşıyordu. Zengin bir adamın oğluydu, ya da
çoğu kişinin, kendi ailesi de dahil, zengin olduğunu düşündüğü birinin; ama
bu bilinç, onu gururlandırsa da, onu
mutlu etmiyordu. O sabah kahvaltı masasında babasından Will Paine'inki gibi bir
tekne vermesini istemişti, ama Bay Davis kesin bir
reddetmeyle cevap vermişti.

"Tekneye ihtiyacın yok," dedi sertçe.

"Çok pahalı olmaz," diye yalvardı Halbert.

"Sence ne kadar?"

"Will Paine bana babasının onunki için elli dolar ödediğini söyledi."

"Neden bazen ödünç almıyorsun?"

"Ödünç alamıyorum. Will yatılı okula bir iki gün
başladı."

"Daha iyisi. O yokken senin için kiralarım."

"Bunu ben de düşündüm," dedi Halbert, "ama gitmeden hemen önce
Will onu fabrikadaki çocuğa ödünç verdi," son iki kelimeyi söylerken alaycı bir şekilde.

"Robert Rushton'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Bu sadece bir çocuğun anlaşması. Bay Paine'i göreceğim ve ona tekneyi
kullanmak için ödeme yapmayı teklif edeceğim ve sanırım
koşullarımı kabul etmeye istekli olacaktır."

"Onu ne zaman göreceksin?" diye sordu Halbert, umutla.

"Onu gün içinde görmeye çalışacağım."

Ancak, Bay Paine'i ziyaret etmeye gerek olmadığı ortaya çıktı,
çünkü beş dakika sonra, Bay Davis ile bir işi vardı,
zili çaldı ve kahvaltı odasına alındı.

"Erken aradığım için özür dilerim," dedi, "ama sizi- ... "Kendinizi böyle bir sözle bağlı mı tutuyorsunuz?" diye sordu Bayan Davis,
hoş olmayan bir gülümsemeyle.

"Elbette," dedi avukat, ciddi bir şekilde. "Robert oğlumun değerli bir arkadaşıdır ve çocukça arkadaşlığa saygı duyarım. Kendi çocukluğumu çok iyi hatırlıyorum ve o zamanlar bazı güçlü arkadaşlıklarım olmuştu."

"Oğlunuzun Robert Rushton'da hoşlanabileceği ne olduğunu göremiyorum," dedi Bayan Davis, Halbert'in tavrına benzer bir tavırla. "Bence o çok
hoş olmayan ve küstah bir çocuk."

Bay Paine, Bayan Davis'e hayran değildi ve önyargılarından etkilenmesi de pek olası değildi. Bu nedenle, onun olumsuz görüşünün nedenini araştırmadan, "Robert hakkında oldukça farklı bir görüşe
sahip oldum" dedi. Ona haksızlık ettiğinize ikna oldum."

"Geçen gün Halbert'e vahşice saldırdı," dedi Bayan Davis, istensin veya istenmesin
bilgiyi iletmeye kararlı bir şekilde. "Onun
kontrol edilemeyen
bir mizacı var."

Bay Paine, kibirli ve kavgacı mizacını kendi oğlundan duyduğu Halbert'e kurnazca baktı ve "Çocukların
kavgalarına karışmamaya özen gösteriyorum. William, Robert'tan çok övgüyle bahsediyor ve tekneyi onun sorumluluğunda bırakmak ona büyük bir memnuniyet veriyor."

Bayan Davis, konuyu sürdürmenin bir faydası olmadığını gördü ve konuyu bıraktı.

Avukat gittikten sonra Halbert dilekçesini yeniden verdi, ancak tatmin edici
sonuçlar alamadı. Gerçek şu ki, Bay Davis önceki gün New York'tan kendisinin de hissesi olan bir hisse senediyle ilgili olumsuz raporlar duymuştu ve para harcamayı gerektiren bir talebi tercih etmek için uygun bir zaman değildi.

Halbert'i hoşnutsuz ve mutsuz eden şey bu ret oldu. Alaycı bir şekilde ona seslendiği fabrika çocuğu bir tekneye sahip olabilirdi, oysa kendisi, bir beyefendinin oğlu, teknesiz gitmek zorundaydı. Elbette, Robert kadar sevmediği bir çocuktan, ne kadar isterse istesin, tekneyi ödünç istemeye tenezzül etmeyecekti. Robert'ın bu sabah dışarıda olup olmadığını merak ediyordu. Bu yüzden, Bilinçsizce, adımları onu nehrin kıyısına götürdü,
burada teknenin genellikle tutulduğunu biliyordu. Gözünü ona doğru çevirdi,
sonra arzusunun nesnesini yarı dolu, dibinde büyük bir delik ve diğer bakımlardan çirkinleştirilmiş
olarak bulduğunda ne kadar şaşırdı.

BÖLÜM XIV.

İKİ TATMİN EDİCİ OLMAYAN RÖPORTAJ.

Halbert'in ilk duygusu şaşkınlık, ikincisi ise memnuniyetti.
Rakibi artık ona gıpta ettiği teknenin tadını çıkaramayacaktı. Sadece bu değil, aynı zamanda aldığı hasar nedeniyle Bay Paine ile başı derde girecekti. Onun bakımı altında olduğu için tekneyi iyi durumda tutmak onun göreviydi.

"Acaba nasıl oldu?" diye düşündü Halbert. "Genç dilenci bunu öğrendiğinde
çok zor durumda kalmayacak mı? Büyük ihtimalle Bay Paine'e
bildirmeyecektir."

Bu düşünceyle Robert'ı kendi kendine yargıladı. Hemen plan, avukata gidip ona Robert'ın suçunu bildirmeyi önerdi. Bu, ondan intikam almanın çok hoş bir yolu olurdu. Plan onu o kadar memnun etti ki, hemen adımlarını Bay Paine'in ofisine doğru yöneltti. Yolda, Robert'a karşı en çok öfkelendiği genç hanım Hester Paine'e yetişti. Genç hanımın gözüne girmek için her zamanki gibi istekli olduğundan, aceleyle yanına yaklaştı ve şapkasını törensel bir nezaketle kaldırarak şöyle dedi: "Günaydın, Hester." Hester Paine, toplantıdan pek de memnun olmamıştı. Kardeşi, Halbert ile Robert arasındaki kavgayı ve birincisinin ikincisini fabrikadan kovdurmak için aldığı aşağılık intikamı ona bildirmişti. Robert'a karşı bir zaafı olduğu için, bunun onun gözünde düşmanını övmesi pek olası değildi.

"Günaydın, Bay Davis," dedi soğukkanlı bir nezaketle.

"Bu sabah çok resmisiniz, Bayan Hester," dedi Halbert, başkaları tarafından "Bay" diye çağrılmaktan hoşlanırdı ama Hester tarafından değil.

"Öyle miyim?" diye sordu Hester kayıtsızca. "Nasıl yani?"

"Bana Bay Davis dedin."

"Bu senin adın, değil mi?"

"Yakın arkadaşlarım tarafından öyle çağrılmam."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Hester, böylece unvanı reddederek.

Halbert dudaklarını ısırdı. Aşık değildi, çok genç olduğu için değil,
kendisi dışında kimseye aşık olamayacak kadar bencil olduğu için. Ama Hester'a hayrandı ve Hester onu ne kadar küçümserse, onu ondan o kadar hoşlanmaya
zorladı. Ancak, onun davranışından biraz rahatsız oldu ve bu sonraki sözlerini etkiledi.

"Belki de fabrikadaki çocuğun yanında yürümesini tercih edersin," dedi,
eğer kendini ona tavsiye etmek istiyorsa, pek de iyi bir yargıda bulunmadan.

"Şehirde çok sayıda fabrikadaki çocuk var," dedi. "Bana kimi kastettiğini
söylemediğin sürece söyleyemem."

"Robert Rushton'ı kastediyorum."

"Belki de öyle," dedi Hester.

"O aşağılık bir adam," dedi Halbert, acı bir şekilde.

"Senden başka kimse öyle düşünmüyor," diye karşılık verdi Hester, öfkeyle.

"Babam onu ​​fabrikadan kovmak zorunda kaldı."

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum ve onu uzaklaştırmanın yolunun kim olduğunu."

"Sanırım beni kastediyorsun."

"Evet, Halbert Davis, yani seni kastediyorum ve bunu yapmanın çok kötü bir şey olduğunu düşünüyorum," dedi Hester, yanakları hissettiği öfkeyle kızarmış bir şekilde.

"Bana, olduğu gibi alçak bir kabadayı gibi saldırdı," diye yalvardı Halbert, hafifletici sebep olarak. "Bana hakaret etmeseydi, başı belaya girmezdi."

"Önce sen vurdun, biliyorsun. Kardeşim bana her şeyi anlattı. Eve benimle yürüdüğü için sinirliydin. Senin refakatçinin olmasındansa her zaman eve yalnız gitmeyi tercih ederim."

"Çok naziksiniz, Bayan Hester," dedi Halbert öfkeyle. "Size en sevdiğinizle ilgili birkaç haber verebilirim."

"Kötü bir şeyse, inanmam."

"İnanmak zorundasın."

"Peki, ne oldu?" diye sordu Hester, genel olarak kızlardan pek de farklı değildi ve bu yüzden Halbert'in ne
açıklaması gerektiğini öğrenmek için meraklıydı.

"Kardeşin teknesini Rushton'ın bakımına bırakacak kadar aptaldı."

"Bu yeni bir haber değil. Will, Robert'a bir iyilik yapmaktan çok memnundu."

"Şimdi yeterince pişman olacak."

"Neden pişman olacak?"

"Çünkü tekne tamamen mahvoldu."

"İnanmıyorum," dedi Hester aceleyle.

"Ama doğru. Az önce nehirdeydim ve kendi gözlerimle gördüm. Dibinde büyük bir delik var ve bir baltayla delinmiş, böylece yarı fiyatına satılmıyor."

"Bunu kimin yaptığını biliyor musun?" diye sordu Hester, Halbert'in kendisinin de nefretinin
bu rezaleti işlemeye
başlamış olabileceği düşüncesiyle.

"Hayır, bilmiyorum. Sadece tesadüfen gördüm."

"Robert teknede miydi?"

"Hayır."

"Ona sordun mu?"

"Hayır, onu görmedim."

"O zaman eminim ki bunu bir düşman yapmıştır. Eminim ki bu onun
bir suçu değildir."

"Kardeşin tekneyi bana verseydi, bu olmazdı. Ona
kullanımı için adil bir fiyat teklif ettim."

"Ne olduysa oldu, reddettiği için pişman olmayacak. Ama size
günaydın, Bay Davis" demeliyim ve şimdi kendi
kapısında olan genç hanım kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Beni içeri davet edecek kadar nazik olabilirdi," dedi Halbert, üzüntüyle. "O alçak herifle nasıl bu kadar ilgilenebildiğini anlamıyorum."

Hester eve girene kadar bekledi ve sonra adımlarını
Bay Paine'in ofisine doğru eğdi, bu bahçenin bir köşesindeki küçük, tek katlı bir binaydı.

Avukat, kağıtlarla kaplı bir masada oturuyordu ve Halbert ofise girerken
buradan başını kaldırdı.

"Otur, Halbert," dedi. "Babanızdan bir mesaj var mı?"

"Hayır, efendim."

"Kendi hukuki işiniz yok mu?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, efendim, hukuki işiniz yok."

"Eğer bir işiniz varsa, hemen söyleyebilirsiniz, çünkü oldukça
meşgulüm."

"Bu Oğlunuzun Robert Rushton'a ödünç verdiği tekne hakkında."

"Bu düzenlemeye karışmayacağım," dedi avukat, amacını yanlış anlayarak. "Bunu bu sabah babanıza söyledim," ve yazmaya devam etti.

"Bunun hakkında bir şey söylemeye gelmedim. Tekne şu anda
bana hiçbir işe yaramaz."

"Neden olmasın?" diye sordu avukat, çocuğun ses tonunda önemli bir şey
seçerek.

"Çünkü," dedi Halbert, rakibinin talihsizliğinden duyduğu memnuniyetten
kurtulamadığı bir tonla, "tekne tamamen
mahvoldu."

Bay Paine gerçek bir şaşkınlıkla kalemini bıraktı.

"Kendinizi açıklayın," dedi.

Böylece Halbert hikayeyi bir kez daha anlattı, hasarı olduğu kadar büyük yapmaya özen gösterdi.

"Bu çok garip," dedi avukat, düşünceli bir şekilde. "Tekneye
böyle bir hasarın nasıl olabildiğini
anlayamıyorum."

"Robert Rushton bir tekneyi nasıl idare edeceğini bilmiyor."

"Yanılıyorsun. Bunu çok iyi anlıyor. Bahsettiğin yaralanmanın
o sorumluyken gerçekleşmiş olamayacağından eminim. Sadece
dibinde bir delik olmadığını, ayrıca başka şekilde
çizilmiş ve yaralanmış olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet efendim, sanki bir baltayla delinmiş gibi görünüyor."

"O zaman Robert'ın bununla hiçbir ilgisi
olmadığı oldukça açık. Kötü niyetli bir kişi veya kişiler tarafından yapılmış olmalı."

Halbert hakkında bir şeyler bilen Bay Paine ona sertçe baktı, şüpheleri kızınınkiyle aynı yöne gidiyordu. Ancak bildiğimiz gibi
Halbert tamamen masumdu ve bakışlarını hiç karıştırmadan ona baktı.

"Robert'ın neden gelip bana bundan bahsetmediğini anlamıyorum," dedi Bay Paine, düşünceli bir şekilde.

"Muhtemelen sana söylemekten korkmuştur," dedi Halbert, hafif bir alaycı tavırla.

"Onu bundan daha iyi tanıyorum. Sen tanıklık edebilirsin," diye ekledi avukat, anlamlı bir şekilde, "cesaretten yoksun değil."

"Gelip sana söyleyeceğimi düşündüm," dedi Halbert, biraz kızararak.
"Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm."

"Bu kadar zahmete katlandığın için çok naziksin," dedi Bay Paine, ama sesinde ne minnettarlık ne de samimiyet vardı.

Halbert gitme zamanının geldiğini düşündü ve buna göre ayağa kalkıp
ayrıldı. Dışarı çıkmak için ofis kapısını açtığında, kendini Robert Rushton'la karşı karşıya buldu, hafifçe başını sallayarak yanından geçti ve
bir sıkıntı havasıyla arkadaşının babasının huzuruna girdi.

XV. BÖLÜM.

HALBERT'İN KÖTÜLÜĞÜ.

Ben Haley'nin teknesini ele geçirmesi Robert'ı, nehri tekrar geçme planından şimdilik vazgeçmeye zorladı. Geri dönüp Paul'e Ben'in kaçışını bildirmek zorunda hissetti.

"Altınımı götürdü," diye haykırdı Paul, acı içinde. "Neden onu yakalamadın?"

"Bizden çok daha öndeydi," dedi Robert'ın arkadaşı. "Ama biz onu yakalasaydık bile, korkarım ki bizim için bir rakipten daha fazlası olurdu. Çaresiz bir adam. Ne kadar para götürdü?"

"Beş yüz dolardan fazla," diye feryat etti yaşlı adam. "Tamamen mahvoldum!"

"O kadar da kötü değil, Bay Nichols. Çiftliğiniz kaldı."

Ama yaşlı adam teselli edilmeyecekti. Altınına o kadar bağlanmıştı ki onu kaybetmek kalbinin kanını kaybetmek gibiydi. Ama bunlar iyileşme umudu değil miydi?

"Neden peşinden gitmiyorsun?" diye bağırdı aniden. "Komşuları çağır. Henüz çok geç değil."

"Bundan önce nehrin karşısına geçmiş olacak," dedi Robert.

"Bir tekne bulup peşinden git."

"Ben hazırım," dedi kahramanımız hemen. "Nerede bir tekne bulabiliriz, Bay Dunham?"

"Nehrin yaklaşık çeyrek mil aşağısında bir tane var - Stetson'ın teknesi."

"Hadi gidelim o zaman."

"Pekala, Robert. Hiçbir şey yapabileceğimizi sanmıyorum ama deneyeceğiz."

"Git, git. Bir an bile boşa harcama," diye yalvardı yaşlı adam, ateşli bir sabırsızlıkla.

Robert ve Bay Dunham yola koyuldular ve kısa süre sonra Stetson'ın teknesiyle
nehri kürek çekerek geçtiler.

"Nereye varması muhtemel?" diye sordu çiftçi.

"İşte teknem," dedi Robert, tekneyi işaret ederek. "Onu
genellikle sakladığım
yerde bıraktı."

Hemen yan yana kürek çektiler. Sonra Robert, büyük bir üzüntüyle düşmanının
verdiği kötü niyetli zararı fark etti.

"Ah, Bay Dunham, şuna bakın!" dedi, kederle vurulmuştu. "Tekne
bozulmuş!"

"O kadar da kötü değil. Tamir edilebilir."

"Will Paine ne diyecek? Babası ne diyecek?"

"O zaman bu senin teknen değil mi?"

"Hayır, en kötüsü bu. Bana Will Paine tarafından ödünç verildi ve
ona çok iyi bakacağıma söz verdim."

"Bu senin hatan değil mi, Robert?"

"Hayır, kendimi tutamadım ama yine de benim sorumluluğumda olmasaydı olmazdı."

"Onu tamir ettirebilirsin, böylece neredeyse yeni gibi görünecek."

Robert'ın bol parası olsaydı, bu öneri onu rahatlatırdı ama neredeyse parasız olduğu, annesini ve kendisini geçindirmek için
yakaladığı balığa bağımlı olduğu hatırlanacaktır. Şimdi bu kaynak kesilmişti. Tekne tamir edilene kadar
kullanılamazdı. Hasardan
sorumsuz olmasına rağmen, onu tamir ettirmek için ahlaki olarak bağlı hissediyordu. Ama bunu nasıl yapabilirdi? Bir şey
açıktı--Bay Paine teknenin aldığı hasardan hemen haberdar edilmeliydi. Robert onu bilgilendirmekten çekiniyordu ama bunun görevi olduğunu biliyordu ve ertelemek için fazla cesurdu.

Ama önce Ben Haley'e dair bir ipucu bulmaya çalışmalıydı. Artık
kendisine bu kadar sorun çıkaran adamı adalete teslim etmekle kişisel olarak ilgileniyordu. Ben Haley'e baltayı satan çocuk kıyıya henüz ayak basmıştı.

"Teknenizle gelen o adam kimdi?" diye sordu.

"Onu gördünüz mü?" diye sordu Robert, hevesle.

"Elbette gördüm," dedi Tom Green, memnuniyetle. "Ona eski baltamı yenisini almaya yetecek kadar para karşılığında sattım ve bana zahmetimin karşılığında bir çeyrek daha verdi."

"Keşke yapmasaydın, Tom," dedi Robert, ciddi bir şekilde. "Bakın, onunla ne yaptı."

Tom Green şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"Bunu neden yaptı?" diye sordu.

"Benden intikam almak için. Sana başka bir zaman ne olduğunu söyleyeceğim. Şimdi onu
bulmak istiyorum. Nereye gittiğini söyleyebilir misin?"

"Hayır; onu burada bıraktım, ben de yeni bir balta almak için markete gittim."

Eski balta bir çalı kümesinin altında bulundu. Robert, yaptığı
zararın telafisi olarak, buna hakkı olduğunu hissederek onu ele geçirdi.

"Demiryolu istasyonuna gitsek iyi olur, Bay Dunham," dedi. "Oraya gitme olasılığı
en yüksek."

"Haklısınız. Gideceğiz."

Hızla istasyona yürüdüler, ama tabii ki tren için çok geçti. İstasyon şefi platformda durmuş, bir sandığın taşınmasına nezaret ediyordu.

"Bay Cross," dedi Robert, "Son trenle belirli bir adamın
ayrılıp ayrılmadığını öğrenmek istiyorum. Onu tarif edeceğim."

"Evet," dedi istasyon şefi, "merak ettiğim adam oydu.
Omuzunda bir yara vardı."

"Bunu benden aldı," dedi Robert.

"Aman! Öyle deme," diye karşılık verdi istasyon şefi şaşkınlıkla. "Bir
arkadaşıyla avlanmaya çıktığını ve arkadaşının tüfeğinin
kazara ateş aldığını söyledi."

"Bana karşı pek de dostça hissettiğini sanmıyorum," dedi Robert gülümseyerek. "Yaşlı Paul Nichols'tan beş veya altı yüz dolar değerinde altın çaldı."

"Yaşlı adamı neredeyse öldürecek, değil mi?"

"Bunun için kendini oldukça kötü hissediyor. Hangi yer için bilet aldı?"

"Cranston için; ama bu bir rehber değil. Oraya vardığında, daha ilerisi için bir
bilet alacak."

Bir telgraf istasyonu olsaydı, Robert Ben Haley'i durdurmak için telgraf çekerdi, ama bir sonraki kasabadan daha yakın bir yer yoktu. Bir sulh hakimine bilgi vermeye ve konuyu onun ellerine bırakmaya karar verdi. Ama bir kasabada adalet yavaştır ve Ben Haley tehlikeden
uzaklaştığı için, bunu burada belirtmek daha iyi olur. Ama Robert gelecekte bir gün onunla karşılaşmaya mahkûmdu.

Bu işi hallettikten sonra Robert adımlarını Bay Paine'in ofisine doğru eğdi.
Bu bizi kapıda Halbert Davis ile yaptığı görüşmeye getiriyor. Karşılaşma karşısında biraz şaşırmıştı ama Halbert'in aramasının amacını tahmin etmekten uzaktı.

Bay Paine içeri girdiğinde başını kaldırdı ve görevini tahmin etmekte hiç zorluk çekmedi.

"Sizin için ne yapabilirim, Robert?" diye sordu, nazikçe.

"Kötü haberler getirdim, Bay Paine," dedi kahramanımız, onu ofise getiren konuya cesurca atlayarak.

"Tekneyle ilgili, değil mi?" dedi avukat.

"Ne, bunu biliyor musun?" diye sordu Robert, şaşkınlıkla.

"Evet; ilgisiz bir arkadaş haberi getirdi."

"Halbert Davis?"

"Aynı. Sizin işlerinize çok ilgi duyuyor," diye ekledi avukat, kuru bir şekilde. "Şimdi bana nasıl olduğunu anlat."

Robert tam bir açıklama yaptı, avukat ara sıra bir soru
sordu.

"Öyleyse," dedi, "Bay Nichols'un parasını savunarak bu adamın düşmanlığını kazandınız."

"Evet, efendim."

"İyi bir amaç uğruna kazanıldı. Sizi suçlayamam, oğlum da suçlamayacak. Marangoz Bay Plane'e tekneye bakmasını ve onu onarmak için neler yapabileceğini
görmesini söyleyeceğim."

"Bir ara onarım masraflarını size ödeyeceğim, Bay Paine. Param
olsaydı şimdi öderdim; ama durumumu biliyorsunuz."

"Bunu yapmanızı istemeyeceğim," dedi avukat, nazikçe. "Bu
sizin hatanız değildi."

"Ama Will tekneyi bana ödünç vermeseydi hasar
olmazdı."

"Bu doğru; ancak Bay Nichols'un savunmasını üstlenirken çoğu çocuğun sergilemeyeceği bir cesaret ve cesaret gösterdiniz. Ben de tüm iyi vatandaşlar gibi hırsızlığın önlenmesiyle ilgileniyorum ve bu durumda maliyeti üstlenmeye hazırım."

"Çok naziksiniz Bay Paine. Beni suçlayacağınızdan korktum."

"Hayır oğlum; o kadar da mantıksız değilim. Bay Plane'i kendiniz görüp ondan tekneyi düzene sokmanın muhtemel maliyetinin bir tahminini alırsanız biraz sıkıntıdan kurtulurum."

Robert, iletişiminin alınma biçiminden oldukça rahatlamış bir şekilde ofisten ayrıldı. Yolun biraz yukarısında Halbert Davis'e yetişti. Aslında Halbert onu bekliyordu, özellikle teknenin
enkazında yaşadığı rahatsızlığın tadını çıkarmak için.

"Merhaba, Rushton!" dedi.

"Günaydın, Halbert!"

"Bu öğleden sonra teknenle dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Halbert,
kötü niyetli bir şekilde.

"Neden çıkamayacağımı biliyorsun."

"Acaba Will Paine tekneye gösterdiğin iyi bakımı gördüğünde ne diyecek."

"Koşulları öğrendiğinde beni suçlayacağına inanmıyorum."

"Bir teknenin sorumluluğunu almaya uygun değilsin. Sanırım onu ​​bir
kayanın üzerine
çıkarttın."

"O zaman yanılıyorsun."

"Artık balığa çıkamayacaksın. Nasıl geçimini sağlayacaksın?"

"Senin yardımın olmadan," dedi Robert, soğuk bir şekilde. "Eğer bakmaya zahmet edersen, muhtemelen birkaç gün içinde beni tekrar dışarı
çıkarken görürsün."

"Nasıl gidebilirsin?"

"Bay Paine tekneyi tamir etmek için Bay Plane'i görmemi istedi."

"Masrafları o mu ödeyecek?"

"Evet."

"O zaman o bir aptal."

"Bunu ona söylemesen iyi olur, yoksa sana nezaket dersi verebilir."

"Sen aşağılık bir adamsın," dedi Halbert öfkeyle.

"Fikrini söylemekten çekinme," diye karşılık verdi Robert kayıtsızca.

BÖLÜM XVI.

DEMİRYOLU HATLARINDA.

Bay'a göre Robert marangozu gördü. Paine'in talimatlarını yerine getirdi, ancak
onu o kadar meşgul buldu ki, bir haftadan kısa bir süre
içinde tekneye dikkatini
vermeye yanaşmadı.

Gecikme, kahramanımız tarafından pişmanlık duyuldu, çünkü annesine bakmayı
umduğu
işten onu alıkoydu. Bayan
Rushton yine moralsizdi.

"Halbert Davis'le anlaşamadığın için üzgünüm, Robert," dedi,
iç çekerek. "O zaman fabrikada kalabilir ve her hafta düzenli olarak maaşını alabilirdin."

"Bunu biliyorum, anne, ancak Halbert'in fabrikada bir yer için bile olsa 'bana patronluk taslamasına' razı değilim."

"O zaman, Robert, nehrin karşısına götürdüğün adamla kavga ettin."

"Bence doğru yaptım, anne," dedi Robert. "Morali bozma. Her zaman başarılı olmayı
ummuyorum. Ama sonunda
doğru çıkacağımı düşünüyorum."

"Umarım öyle olur."

Bayan Rushton karanlık tarafa bakanlardandı. Geleceğe güvenmiyordu ve kötü talihi önceden tahmin etmeye meyilliydi. Robert ise çok farklıydı. Babasından alışılmadık miktarda cesaret ve öz güven miras almıştı ve bir yol ona kapalıysa hemen başka bir yol bulmaya koyulurdu. Başarılı adamlar bu sınıftandır ve Robert'ın müreffeh ve başarılı bir adam olmasını umuyoruz.

"Ne yapabileceğini göremiyorum," dedi Bayan Rushton, "ve benim saman örerek kazandığımla geçinemeyiz."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Robert, "Sligo Tepesi'ne gidip
yaban mersini toplayacağım; bir iki gün önce geçiyordum ve çalıların
tamamen örtülü olduğunu gördüm. Bana sadece birkaç teneke kova verin, ne yapabileceğime
bakayım."

Kovalar sağlandı ve Robert keşif gezisine başladı. Tepe
çok yüksek değildi ve toprağı da çok iyi değildi. Alt kısım sadece birkaç ineği otlatmak için kullanılıyordu. Ancak bu kısım, bu mevsimde normalden daha fazla büyük boy meyveyle dolu olan
yaban mersini çalılarıyla kaplıydı. Robert kısa sürede işe koyuldu ve istikrarlı bir şekilde
ve hızla topladı. Üç saatin sonunda her iki kovayı da doldurmuştu, tahmin edebildiği kadarıyla sekiz quart.

"Bu oldukça iyi bir öğleden sonra işi," dedi kendi kendine. "Şimdi sanırım seyyar satıcıya dönüşmem ve onlardan kurtulmam gerekiyor."

Quart başına on sent istemeye karar verdi. Mevsimin ilerleyen zamanlarında fiyat düşürülecekti, ancak o zaman meyveler o fiyatı hak etmeliydi.

Uğradığı ilk ev Bay Paine'in eviydi. Geçmek üzereyken Hester'ı pencerede gördü. Gurur, "Bir meyve satıcısı olduğum için beni hor görebilir," dedi, ama Robert'ın sahte bir utancı yoktu.
"Her neyse, bunu ondan saklamaya çalışacak kadar korkak olmayacağım."
Buna göre cesurca kapıya yürüdü ve zili çaldı.

Hester onu pencereden görmüştü ve zili kendisi açtı.

"Seni gördüğüme sevindim, Robert," dedi açıkça. "İçeri girmeyecek misin?"

"Teşekkür ederim," dedi kahramanımız, "ama iş için uğradım."

"Babamı ofisinde bulacaksın," dedi, biraz hayal kırıklığına uğramış gibi.

Robert gülümsedi.

"Benim işim yasal nitelikte değil," dedi. "Seyyar satıcı oldum ve sana biraz yaban mersini satmak istiyorum."

"Ah, ne güzel meyveler! Nereden topladın?"

"Sligo'da."

"Annemin biraz alacağından eminim. Gidip ona
sorarken bir dakika bekler misin?"

"İstediğin kadar beklerim."

Hester kısa süre sonra dört quart satın alma yetkisiyle geri döndü. Sanırım
bu kadar büyük bir satın alma işlemini etkilemenin aracı oydu.

"Quart başına on sent," dedi Robert, "ama babandan hiçbir şey
almamalıyım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ona, daha doğrusu Will'e, epey bir para borçlu olacağım."

"Ne demek istediğini anlıyorum--tekneyle ilgili."

"Baban sana söyledi mi?"

"Evet, ama ben bunu daha önce biliyordum. Halbert Davis bana söyledi."

"Benim işlerim konusunda çok ilgili."

"O kötü bir çocuk. Sana karşı ne söylediğini umursamamalısın."

Robert güldü.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü veya ne söylediğini umursamıyorum, tabii başkalarını
benim hakkımda kötü düşünmeye ikna etmediği sürece."

"Senin hakkında asla kötü düşünmeyeceğim, Robert," dedi Hester sıcak bir şekilde. "Teşekkür ederim, Hester," dedi Robert, ifade edebileceğinden daha fazla memnuniyetle onun parlayan yüzüne bakarak. "Umarım senin iyi fikrini hak ederim."

"Eminim ki hak edeceksin, Robert, Ama içeri gelmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Geri kalan meyvelerimi satmalıyım."

Robert cebinde kırk sentle evden çıktı, öğleden sonraki işinin ilk meyveleriydi bunlar. Ayrıca, dört quart'ı kalmıştı ve bunları satmayı umuyordu. Halbert'le karşılaştığında çok da uzağa gitmemişti. Halbert her zamanki gibi özenli giyinmişti, dikkatlice cilalanmış ayakkabıları, tam oturan eldivenleri ve Robert'la yaşadığı anlaşmazlıkta kırdığı bastonun yerine geçen hafif bir baston sallıyordu. Öte yandan, itiraf etmeliyim ki kahramanımız hiç de modaya uygun giyinmemişti. Ayakkabıları tozluydu ve çıplak elleri meyve suyuyla
lekelenmişti. Sıcak güneşten korunmak için geniş kenarlı kaba bir hasır şapka takmıştı. Sadece kıyafetine göre yargılayan okuyucularım kesinlikle bir bando kutusundan yeni çıkmış gibi görünen Halbert Davis'i tercih ederdi. Ancak bu iki yüzü karşılaştıranlar, biri parlak, açık sözlü ve kararlı, diğeri küstah ve samimiyetsiz, kaba giyimine ve modası geçmiş tavrına rağmen Robert'ı tercih etmemek elde değildi.

Halbert rakibini küçümseyici gözlerle süzdü. Onu hiç fark etmemiş olurdu ama hoş olmayan bir şey söyleme umuduyla konuşmaya karar verdi.

"Yeni bir iş bulmuşsun, görüyorum," dedi alaycı bir şekilde.

"Evet," dedi Robert sessizce. "Bir iş pes ettiğinde, ben başka birini denerim."

"İyi bir seçim yaptın," dedi Halbert. "Bu senin uyum sağladığın şey."

"İltifatınız için teşekkür ederim, ama hayatım boyunca buna bağlı kalacağımı sanmıyorum."

"Meyvelerinizi nasıl satıyorsunuz?"

"Kuartı on sent."

"Arkadaşınız Bayan Hester Paine'i arayıp biraz satın alıp almayacağını sorsanız iyi olur."

"Tavsiyeniz için teşekkür ederim, ama çok geç oldu. O benden dört
kuart satın aldı."

"Yaptı!" diye karşılık verdi Halbert, şaşırarak. "Oraya gideceğinizi düşünmemiştim."

"Neden olmasın?"

"Meyveleri toplayarak geçimini sağlayan bir çocuk hakkında pek bir şey düşünmez."

"Bunun benim hakkımdaki fikrini değiştireceğini sanmıyorum. Neden değiştirsin ki?"

"Bu düşük bir iş."

"Ben öyle düşünmüyorum."

"Sizi geciktirdiğim için özür dilerim. İşinize karışmış olabileceğimden korkuyorum. Diyorum ki," diye seslendi Robert devam ederken, "eğer evimize uğrarsanız, belki annem size destek olabilir."

"Pekala," dedi Robert, "başka bir yerde satmazsam, oraya uğrarım.
Meyvelerimi kimin aldığı benim için hiç fark etmez."

"Şimdiye kadar tanıştığım en gururlu dilenci," diye düşündü Halbert, ona bakarak. "Hester Paine, geçimini meyve satıcılığıyla sağlayan bir çocukla yürüyorsa, refakatçi bulmakta zorlanıyor olmalı. Eğer babası olsaydım, buna bir son verirdim."

Aynı akşam Belediye Binası'nda bir konser vardı. Robert'a ufak bir hizmet karşılığında ücretsiz bir bilet verildi. Bay Paine ve kızı da oradaydı, Halbert Davis de. İkincilerin tiksintisine rağmen, Robert aslında Hester'la birlikte eve yürüme cüretini göstermişti. Hester neşeyle güldü ve sohbet etti ve "meyve toplayarak geçimini sağlayan" bir çocuğun refakatini kabul ederek kendini alçalttığının farkında değildi.

Ertesi gün Robert yine Sligo'ya gitti. Önceki gün yaptığı satışlardan seksen sent kazanmıştı ve meyve toplamanın boş durmaktan çok daha iyi olduğunu hissediyordu. Halbert'in alaycı
sözleri onu bir an bile rahatsız etmedi. Gururluydu ama bu onurlu bir gururdu ve annesinin ve kendisinin geçimi için gerekli olan saygın bir işte çalışmasını engelleyecek türden değildi.

Kovaları dolu bir şekilde eve dönerken, mesafeyi kısalttığı için yolun bir kısmını demiryolunda yürüdü. Çok fazla yürümemişti ki raylarda treni raydan çıkaracak kadar büyük bir kaya keşfetti. Oraya nasıl geldiği bir muammaydı. Tam önünde, her iki tarafta dik bir iniş vardı, yol bir vadiyi geçiyordu, böylece bir
kaza muhtemelen tüm trenin setten aşağı
atılmasına neden olurdu. Robert tehlikeyi bir bakışta gördü ve trenin neredeyse gelmesiyle aynı anda
gözüne çarptı. Kayaya sıçradı ve
onu yerinden oynatmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Kayayı hafifçe hareket ettirebilirdi,
ama çıkarmak için çok ağırdı. Lokomotifin düdüğü duyulduğunda hala elinden gelenin en iyisini yapıyordu.
Robert yaklaşan trenin tehlikesini ve onu
önleyememe gücünü fark ettiğinde dehşete kapıldı.

BÖLÜM XVII.

GENÇ KAPİTALİST.

Vagonlar saatte yirmi mil hızla ilerliyordu, makinist
önlerindeki tehlikenin tamamen farkında değildi. Robert, insan hayatlarıyla yüklü kader trenini gördü ve gerçekleşmek üzere olan korkunç trajediyi düşündükçe yüreği burkuldu. Bunu engelleme olasılığı var mıydı? Kendini kayaya
attı ve tüm gücüyle itti. Fakat, umutsuzlukla
sinirlenmiş olmasına rağmen, görevin üstesinden gelebileceğinden daha büyük olduğunu gördü.

Ve tren hala gürleyerek geliyordu. Güvenli bir yere çekilmeliydi, yoksa treni tehdit eden yıkıma kendisi de dahil olacaktı.

Yapabileceği bir şey daha vardı ve onu yaptı.

İlerleyen trenin tam yolunda olan kayanın üzerindeki yerini aldı ve mendilini çılgınca salladı. Bu, en cesurun cesaretini sınayacak bir pozisyondu.

Robert, kendisini korkunç bir ölüme
maruz bıraktığının tamamen farkındaydı. Eğer makinist tarafından görülmeseydi, ölümden -ve en korkunç doğadan- kurtulmak için zamanında yoldan çekilip çekilemeyeceği şüpheli olurdu. Ama bir şey yapmazsa belki de yüzlerce can
kaybedilebilirdi. Bu yüzden kararlı bir şekilde duruşunu aldı, dediğimiz gibi mendilini salladı ve bağırdı, ama sonuncusunun bir işe yaraması pek olası değildi.

İlk başta görülmedi. Makinist sonunda onu gördüğünde, çocuğun küstahlığı olarak gördüğü şeye öfkeyle baktı. Hızını düşürdü, yerinden ayrılacağını düşündü,
ama Robert yine de pozisyonunu korudu, sinirleri en yüksek gerginliğe ulaşmıştı, sadece kendi tehlikesi yüzünden değil, aynı zamanda önleyemeyeceğinden korkmaya başladığı tehlike yüzünden.

Makinist isteksizce treni durdurma işaretini verdi. Tam zamanında yetişmişti. Durduğunda, Robert Rushton ile arasında sadece otuz beş fitlik bir mesafe vardı. O, artık amacına ulaştığını
söyledikten sonra, her zamankinden biraz daha soluk, ancak kararlı ve erkeksi bir tavırla bir kenara çekildi.

"Bu aptallığın anlamı ne?" diye sordu makinist, öfkeyle.

Robert, sessizce rayların üzerinde yatan devasa kayayı işaret etti.

"O kaya oraya nasıl geldi?" diye sordu makinist,
kurtarıldıkları tehlikenin boyutunu kavrarken, şaşkın bir ses tonuyla.

"Bilmiyorum," dedi Robert. "Onu hareket ettirmeye çalıştım ama başaramadım."

"Sen cesur bir çocuksun," dedi makinist. "Muhtemelen
treni yıkımdan kurtardın. Ama sen de çok küçük bir risk aldın."

"Biliyorum," diye cevap verdi; "ama dikkatini
çekmek için
yapabildiğim tek şey buydu."

"Bunun hakkında tekrar konuşacağım. Yapılacak ilk şey
kayayı hareket ettirmek."

Motoru bıraktı ve kayaya doğru ilerledi. Bu sırada yolcuların çoğu
inmişti ve trenin bu noktada neden durduğunu soruyorlardı. Kayanın görüntüsü bir sansasyon yarattı. Tehlike
geçmiş olmasına rağmen, trenin setin üzerinden
düşmüş olabileceği ve yolcuların çoğunun ölmüş veya ciddi şekilde
yaralanmış olabileceği düşüncesi onları biraz olsun etkiledi. İleriye doğru bastırdılar ve birkaç kişi
yardımcı oldu, kaya yerinden fırladı ve
sahilin üzerinden yuvarlanarak düştü.

Yolcular arasında New Yorklu bir tüccar olan şişman, yakışıklı bir adam vardı. Batı yolculuğundan dönüşünü bekleyen büyük bir ailesi vardı. Yeryüzünde onlarla bir daha asla
buluşamayacağına ne kadar yaklaştığını düşününce ürperdi.

"Kayayı görmeniz takdiri ilahiydi," dedi makiniste.
"Hayatımızı sana borçluyuz."

"Bana adaletten fazlasını yapıyorsun," diye cevapladı makinist. "Treni kurtaran ben değildim, o çocuktu."

Tüm gözler, bu kadar çok bakışın merkezi olmaya alışkın olmayan Robert'a çevrilmişti, kızardı ve geri çekilmeye meyilli görünüyordu.

"Nasıl yani?" diye sordu tüccar.

"Engelleri gördü ve kaldırmaya çalıştı, ancak başaramayınca kayanın üzerine yerleşti ve kendi hayatını riske atarak
dikkatimi çekti ve treni kurtardı."

"Bu asil bir davranıştı, oğlum; adın ne?"

"Robert Rushton."

"Hepimizin hatırlamak için bir sebebi olacak bir isim. Beyler," diye devam etti tüccar, etrafındaki gruba dönerek, "karşınızda hayatlarınızın kurtarıcısını görüyorsunuz. Onun eylemi ödüllendirilmeden mi kalacak?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı genel bir haykırış.

"Hiçbir ödül istemiyorum," dedi Robert, mütevazı bir şekilde. "Herhangi bir çocuk
bu kadarını yapardı."

"Bunu bilmiyorum, genç dostum. Sanırım senin yaptığın gibi davranma cesaretine sahip olabilecek çok fazla çocuk veya erkek yoktur. Sen
bir ödül istemeyebilirsin veya istemeyebilirsin, ama sana olan büyük borcumuzu kabul etmezsek sonsuza dek rezil oluruz. Genç dostumuza
tama payım olarak yüz dolar bağışlıyorum."

"Ben de elli ile takip ediyorum!" dedi yanındaki komşusu, "ve onu elinden tutma ayrıcalığını isteyeceğim."

Robert okulda onur ödülü kazanmıştı, ancak daha önce hiç bu kadar mütevazı bir
pozisyonda olmamıştı. Yolcular, son konuşmacının örneğini izleyerek, onun etrafında toplandılar ve elinden tutarak,
kendilerine verdiği hizmet için bireysel takdirlerini ifade ettiler. Şimdi uygun bir şekilde böyle adlandırdığımız kahramanımız, bu çileye herkesin beğenisini
kazanan bir özgüvenle katlandı.

Bunlar olurken, bunu öneren tüccar tarafından hızla tahsilat yapılıyordu. Katkıda bulunulan miktarlar çok farklıydı, ancak
hiç kimse vermeyi reddetmedi. On dakika içinde fon altı yüz doların üzerine çıktı.

"Usta Robert Rushton," dedi tüccar, "bu trendeki yolcuların serbestçe bağışladığı bu parayı, kendi hayatını riske atarak onlara verdiğin büyük hizmetin küçük bir takdiri olarak sana vermekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Böylesine kahramanca bir
ey yapmak bir çocuğun başına sık sık gelmez. Hepimiz senin borçlularıyız ve eğer bir gün bir arkadaşa ihtiyacın olursa, ben de borçluluk duygumu göstermekten mutluluk duyarım."

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör.

Yolcular vagonlara aceleyle bindiler ve kahramanımızı rayların yanında, bir elinde banknotlar, diğer elinde New York tüccarının kartıyla bıraktılar. Robert'ın treni ilk kez işaret etmesinden bu yana sadece on beş dakika geçmişti, ancak bu kısa sürede talihi nasıl da değişmişti! Hızla uzaklaşan vagonlardan banknot tomarına baktı ve tüm bu paranın kendisine ait olduğunu fark edemedi. Oturdu ve saydı.

"Altı yüz otuz beş dolar!" diye haykırdı. "Bir hata yapmış olmalıyım."

Ama ikinci sayım tam olarak aynı çıktı.

"Annem ne kadar mutlu olacak!" diye düşündü neşeyle. "Gidip ona iyi haberi
vermeliyim."

Harika şansının düşünceleriyle o kadar meşguldü ki
topladığı meyveleri almayı neredeyse unutuyordu.

"Artık onları satmam gerekmeyecek," dedi. "Bir kısmını kendimiz kullanacağız ve kullanamadıklarımızı da başkalarına vereceğim."

Parayı dikkatlice ceketinin cebine koydu ve güvenlik
için sıkıca düğmeledi. Bu kadar hazinenin
koruyucusu olmak onun için yeni bir şeydi. Halbert Davis genellikle öğleden sonranın son kısmını sokaklarda dolaşarak, çocuklarını gezdirerek ve neşeli bastonunu sallayarak geçirdiğinden, Robert'ın onunla tekrar karşılaşması şaşırtıcı değildi.

"Yani, yine meyve toplamaya mı başladın?" dedi, aniden durdu.

"Evet," dedi Robert, kısaca.

"Sanırım tekneyi tamir ettirmedin."

"Henüz değil."

"Bu meyve toplama mevsimi olduğu için şanslısın."

"Neden?"

"Çünkü muhtemelen yoksullar evine gitmen gerekecek," dedi Halbert, küstahça.

"Bunu bilmiyorum," dedi Robert, soğukkanlılıkla. "Seni satın alabileceğimi düşünüyorum, Halbert Davis, saat, eldiven, baston ve her şey."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Halbert, kibirli bir şekilde. "Dilenci olduğunu veya buna yakın olduğunu
unutmuş gibisin."

Robert kovalarını bıraktı ve ceketini açarak bir avuç
para çıkardı.

"Bu, sadaka evine gitmeye benziyor mu?" dedi.

"Bunlar senin değil," diye karşılık verdi Halbert, epeyce şaşırmıştı, çünkü
paraların değerini bilmese de,
önemli miktarda para olduğu belliydi.

"Bana ait, her doları," diye karşılık verdi Robert.

"İnanmıyorum. Nereden aldın? Sanırım çilek toplayarak," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Nereden aldığım senin için hiç fark etmez," dedi kahramanımız, parayı cebine geri koyarken. "Bu para bitene kadar sadaka evine gitmeyeceğim."

"Onu çalmış olmalı," diye mırıldandı Halbert, Robert'a hayal kırıklığı ve üzüntüyle bakarak. Kahramanımızı alçaltmak ve mahvetmek için yaptığı tüm girişimlere rağmen, her zamankinden daha müreffeh görünmesi kesinlikle çok can sıkıcıydı.

BÖLÜM XVIII.

AVUKATA BİR ZİYARET.

Bayan Rushton, Robert meyveleriyle içeri girdiğinde saman örüyordu.

"Meyvelerini satamaz mısın, Robert?" diye sordu.

"Henüz denemedim, anne."

"Meyve toplama sezonu çok daha uzun sürmeyecek," dedi annesi, umutsuzca.

"Sorun çıkarma, anne. Eminim iyi anlaşacağız."

"Sen benden daha fazla özgüven hissediyorsun."

"Sokakta Halbert Davis'le karşılaştım."

"Onunla barıştın mı?"

"Benimle barışması onun için."

"Korkarım çok yüksek ruhlusun, Robert. Halbert seninle konuştu mu?"

"Ah, evet," dedi Robert gülerek. "Benim işlerim
ile çok ilgileniyor. Bir süre sonra yoksullar evine gideceğimizi tahmin ediyor."

"Haklı olabilir."

"Şimdi, anne, bu kadar umutsuz olma. İkimiz de çalışmayı bıraksak bile, bir yıldan fazla masraflarımızı karşılayacak kadar paramız var."

"Ne demek istiyorsun, Robert?" dedi annesi şaşkınlıkla başını kaldırarak.
"Çıldırmış olmalısın."

"Bu yoksullar evine gitmeye benziyor mu?" diye sordu Robert, parasını
çıkararak.

Bayan Rushton şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Bu kimin parası, Robert?"

"Benim!"

"Hiçbir yanlış yapmadın mı?"

"Hayır, anne; beni bunun için fazla iyi tanıdığını sanıyordum. Görüyorum ki
onu nasıl elde ettiğimi merak ediyorsun, bu yüzden sana her şeyi anlatacağım."

Oturdu ve annesine trenin hikayesini ve tehlikesini, onu nasıl kurtardığını ve son olarak beklenmedik bir şekilde aldığı cömert hediyeyi kısaca anlattı. Annesinin yüreği duygulandı ve tüm önsezilerini unuttu.

"Oğlum, seninle gurur duyuyorum," dedi, gözleri nemliydi. "Asil bir iş yaptın ve ödülü hak ediyorsun. Ama ne büyük bir risk aldın!"

"Biliyorum, anne, ama artık bittiğine göre bunu düşünmeyeceğiz. Burada ne kadar param olduğunu düşünüyorsun?"

"İki veya üç yüz dolar."

"Altı yüz otuz beş! Görüyorsun ya anne, henüz yoksullar evine gitmemize gerek yok. Şimdi, fabrikadaki yerimi
korumuş olsaydım ne kadar daha iyi durumda olurdum? Bu kadar para kazanmam iki yıldan fazla sürerdi. Ama hepsi bu değil. Birçok hayat kurtarmanın aracı oldum, çünkü trenin setten aşağı
atılacağı kesindi. Bunu hayatım boyunca hatırlayacağım."

"Bu kadar çok iyilik yapmanın aracı olduğun için Tanrı'ya minnettar olmamız için sebeplerimiz var, Robert, aynı zamanda kendine de fayda sağladın. "

"Bu doğru, anne."

"Evde bu kadar çok param olmasından korkacağım. Eğer bilinirse,
soyulabiliriz."

"Bir tasarruf bankasına yatırma şansım olana kadar Bay Paine'e bırakacağım.
Ofisinde bir kasası var. Aynı zamanda ona hediye olarak biraz
meyve götüreceğim. Çok bir şey olmayacak ama
tekneye olan nezaketi nedeniyle bunu yapmak istiyorum. Şimdi onarım masraflarını karşılamayı teklif edeceğim."

Ellerini yıkadıktan ve kıyafetlerini biraz düzelttikten sonra, Robert, Halbert gibi bir züppe olmasa da, görünüşe önem veren biri değildi, özellikle de Hester'ın onu görebileceğini düşündüğü için, avukatın ofisine doğru yola koyuldu.

"Meyvelerimi getirdiğim için özür dilerim," dedi Robert, ofise girerken, "ama bunları kabul etmenizi rica ediyorum."

Birçok kişi, Robert'ın bir hediyeyi karşılayamayacak kadar fakir olduğunu varsayarak, bunu reddeder veya nazik ve düşünceli davrandıklarını düşünerek ödemeyi teklif ederdi. Ancak Bay Paine, Robert'ın böyle bir teklif karşısında
mahcup olacağını biliyordu ve şöyle cevap verdi:

"Teşekkür ederim, Robert; Hediyenizi bir
şartla teşekkürle kabul edeceğim."

"Nedir, Bay Paine?" diye sordu kahramanımız, biraz şaşkın.

"Yarın akşam bizimle çay içeceksin ve onlara adaletli davranmamıza yardım edeceksin."

"Teşekkür ederim," dedi Robert, davetten pek de memnun olmamış bir şekilde, "ama annemi
evde yalnız bırakmak istemem."

"Ah, anneni de yanımıza almalıyız. Hester bu akşam arayacak ve onu davet edecek."

"O zaman," dedi Robert, "kendim adına ve onun adına cevap verebilirim ki, ikimiz de gelmekten çok mutlu olmalıyız."

Avukatın sosyal konumu böyle bir daveti Robert için özellikle memnuniyet verici hale getirdi. Ayrıca, Halbert'in genel olarak ona
zarar vermek için gösterdiği ısrarlı çabalar nedeniyle bunu daha fazla takdir etmeye yöneldi. Sonra, babasının konuğu olarak Hester ile aynı masaya oturacağını ve kendi evinde ondan bir çağrı alacağını düşünmek de hoştu. Bay Paine'in yapabileceği hiçbir şey ona eşit miktarda memnuniyet sağlayamazdı.

"Sizinle konuşmak istediğim başka bir konu daha var, Bay Paine," dedi. "Tasarruf bankasına yatırma şansım olana kadar bana biraz para ayırır mısınız?"

"Elbette, Robert," diye cevap verdi, ancak avukatın tavrı biraz
sürpriz. Rushton'ların durumunu biliyordu ve ellerinde para olduğunu
sanmıyordu. "Ne kadar?"

"Altı yüz otuz beş dolar," diye cevapladı Robert, parayı göstererek.
"Say ve uygun olup olmadığına bak?"

"Bu senin paran mı?" diye sordu avukat, kalemini bırakıp
şaşkınlıkla Robert'a bakarak.

"Evet, efendim," dedi Robert, şaşkınlığının tadını çıkararak. "Nasıl
kazandığımı
söyleyeyim."

Böylece hikaye, kendi cesaretine dair mütevazı bir çekingenlikle anlatıldı, ama
ama yine de, istemeden de olsa, ne kadar asil davrandığını gösteriyordu.

"Elini ver bana, Robert," dedi Bay Paine içtenlikle. "Kendini
bir kahraman olarak gösterdin. Yarın akşam çaya
katılmanla gurur duyacağız."

Robert, bu sözlerde iletilen büyük iltifat karşısında memnuniyetle kızardı.

O zaman Halbert Davis ve onun küçük kötülüğüne ne derdi vardı! Kendi vicdanının onayı, en çok saygı duyduğu kişilerin iyi görüşü ve tüm mevcut endişeleri önlemek için yeterli bir yoksulluk önlemi vardı.

"Bir şey daha var, Bay Paine," diye ekledi. "Will'in bana ödünç verdiği tekneyle ilgili."

"Marangoza tamiri için gittin mi?"

"Evet, efendim ve vakit ayırabildiği anda ilgilenecek.
Ama söylemek istediğim bu değildi. Tamir masraflarını ben karşılamalıyım diye düşünüyorum. İlk başta bundan bahsederdim ama sonra hiç param yoktu ve ne zaman olacağını bilmiyordum. Bay Plane'in faturası geldiğinde ödemek için gereken kadar paramı alır mısın?"

"Elbette hayır, Robert. Teknenin hasar görmesi senin hatan değildi. "

"Borç almamış olsaydım bu olmazdı. Masrafın sana
yüklenmesi doğru değil."

"Bunun için kendini yorma, Robert. Ben ödemeye
istekli ve muktedirim. Teklifi yapman çok onur verici ve bunu yaptığın için seni daha çok seviyorum. Bu paranın bir kısmına şimdiki harcamalar için
ihtiyacın olmayacak mı?"

"Belki de otuz beş doları almam daha iyi olur. Annemin bir şeye
ihtiyacı olabilir."

Robert, adı geçen parayı geri aldı ve röportajından
çok memnun bir şekilde
eve döndü.

Saat yedi civarında, küçük kulübenin penceresinde otururken,
Hester Paine'in ön kapıyı açtığını gördü. Ayağa fırladı ve
kapıyı açtı.

"İyi akşamlar, Robert," dedi. "Annen evde mi?"

"Evet, Hester. İçeri gelmeyecek misin?"

"Teşekkür ederim, Robert. Babam bana ne kadar kahraman olduğunuzu anlatıyordu ve
sizin bir arkadaşım olmanız beni gururlandırdı."

Robert'ın yüzü zevkle aydınlandı.

"Bana hak ettiğimden daha fazla iltifat ediyorsunuz," diye mütevazı bir şekilde cevapladı; "ama
benim hakkımda iyi düşündüğünüzü bilmek bana büyük bir mutluluk veriyor."

"Eminim Millville'de böyle bir şeye cesaret edecek
bir çocuk yoktur. İyi akşamlar, Bayan Rushton. Oğlunuzla gurur
duymuyor musunuz?"

"Benim için iyi bir oğul," dedi Bayan Rushton, sevgi dolu bir bakışla.

"Yaptığı çok muhteşem bir şey. Tam bir kahraman olacak. Gerçekten de,
zaten öyle. New York'ta bir gazetede tüm bu olayı anlatan bir yazı var. Bunu getirdim, belki okumak istersiniz diye düşündüm."

Robert'ın cesaretine tam adaletin sağlandığı büyük bir şehir gazetesinin bir kopyasını gösterdi. Kahramanımız,
gazete okunurken mütevazı bir zevkle dinledi.

"Bütün bunları hak etmiyorum," dedi.

"Bunun kararını bize bırakmalısınız," dedi Hester. "Ama bu akşam, Bayan Rushton, yarın akşam bizimle çay içmenizi istemek için geldim,
siz ve Robert. Geleceksin, değil mi?"

Bayan Rushton bu ilgi işaretinden memnun oldu ve hafif bir tereddütten sonra kabul etti.

Ertesi akşamı ve özellikle Robert'ın bundan nasıl keyif aldığını anlatmayı düşünmüyorum. Bunu hayal edebilirsiniz, ayrıca Halbert'in rakibinin kendisinin de iyi durumda olmayı çok istediği bir mahallede gördüğü ilgiyi duyduğunda duyduğu üzüntüyü de. Bayan Rushton'a gelen bir iletiye geçmeliyim, çok beklenmedik bir iletiydi ve kahramanımızın kaderi üzerinde önemli bir etkisi oldu.

BÖLÜM XIX.

DENİZDEN GELEN MESAJ.

Bayan Rushton'ın mektup alması sık rastlanan bir şey değildi. Ne kendisi ne de kocası çok fazla akrabaya sahip değildi ve her ikisi de kendi aileleriyle meşguldü ve aralarında ve Kaptan Rushton'ın ailesi arasında çok az iletişim oluyordu. Bu nedenle Robert postaneye nadiren uğrardı. Ancak, bir gün, bir komşunun annesi için mektup istemesi üzerine içeri girdiğinde, postacı, "Annen için bir mektup var, Robert," dedi.

"Var mı?" dedi kahramanımız, şaşırarak, "Ne zaman geldi?"

"Dün. Birinin mektubu ona götürmesini isteyecektim, çünkü sen buraya sık sık uğramazsın."

Mektubu Robert'a uzattı, Robert da mektubu merakla inceledi. "Boston" damgası vardı ve "Bayan"a kalın bir iş yazısıyla hitap ediyordu. Yüzbaşı Rushton, Millville."

"Anneme Boston'dan kim yazıyor olabilir?" diye düşündü Robert.

Mektubun boyutu da merakını uyandırdı. Üzerinde iki pul vardı ve hantal görünüyordu. Robert aceleyle eve gitti ve annesinin işte olduğu
mutfağa koştu.

"İşte sana bir mektup, anne," dedi.

"Bana bir mektup!" diye tekrarladı Bayan Rushton.

"Boston'dan."

"Orada bana kimin mektup yazabileceğini bilmiyorum.
Benim için aç, Robert."

Zarfı yırtıp açtı. İçinde iki ek vardı - biri adresle aynı el yazısıyla yazılmış bir mektup; diğeri buruşturulmuş ve bir zamanlar rulo yapılmış gibi görünen büyük bir kağıt
kalemle yazılmıştı. Bayan Rushton ikincisine bakar bakmaz heyecanla haykırdı: "Robert, bu babanın el yazısı. Bana oku,
çok heyecanlıyım ki anlayamıyorum."

Robert da aynı şekilde heyecanlanmıştı. Babası hala hayatta mıydı yoksa bu
mektup ölülerden gelen bir iletişim miydi?

"Önce diğerini okuyayım," dedi. "Bunu açıklayacaktır."

Annesi, ayağa kalkamayacak kadar güçsüz bir şekilde sandalyeye çöktü,
bu sırada oğlu hızla şu mektubu okudu:

"BOSTON, 15 Ağustos 1853.

BAYAN RUSHTON, SEVGİLİ BAYAN: Kocanızın komutası altında iki yıldan fazla bir süre önce bu limandan ayrılan gemimiz _Norman_'ın kaderi şimdiye kadar belirsizlik
altındaydı. Kaybının
koşulları hakkında herhangi bir
aydınlanma elde etme umudumuzu
kaybetmiştik ki, dün bize tek bir şans eseri bilgi
getirildi. _Argo_ gemisi, Güney Pasifik'teyken,
suyun
yüzeyinde yüzen bir
şişe aldı.
Açtığımızda, içinde iki
mesaj olduğunu gördük, biri bize, diğeri size hitaben yazılmıştı, ikincisi tarafımızdan size iletilecekti. Bizimki _Norman_'ın
kaybının ayrıntılarını içeriyor ve şüphesiz sizin mektubunuz da aynı ayrıntıları içeriyor.
Çok az bir ihtimal var kocanızın hala hayatta olduğunu, ancak mektupların yazılmasından bu yana çok uzun bir süre geçtiği için
böyle bir umuda fazla güvenmek iyi olmaz.
Ancak Kaptan Rushton ölmüş olsa bile, ondan bu son iletişimi almak ve kaybının ayrıntılarını öğrenmek
sizin için üzücü bir memnuniyet olacaktır. Bahsi geçen mektubu size iletmekte vakit kaybetmiyoruz ve
çokça sempatiyle, saygılarımla,
WINSLOW & CO."

Bayan Rushton bu mektubu hevesli ve acı dolu bir ilgiyle dinledi,
elleri kenetlenmiş ve gözleri Robert'a dikilmişti.

"Şimdi babanızın mektubunu okuyun," dedi alçak bir sesle.

Robert kağıdı açtı ve uzun zamandır kaybını yas tuttuğu babasının iyi bilinen el yazısına
bakarken gözleri yaşlarla doldu. Bu mektubu da şöyle aktarıyoruz:

"7 Kasım 1851.

SEVGİLİ EŞİM VE OĞLUM: Bu satırların
gözünüze gelip gelmeyeceğini bilmiyorum.
Sevgili yüzlerinize tekrar bakmama izin verilip verilmeyeceğini
ben de bilmiyorum. Boston'dan yaklaşık üç ay önce yelken açtığım iyi gemi _Norman_, suyun kenarına kadar yandı ve kendimi beş denizciyle birlikte, engin denizde, doğanın insafına kalmış ve sınırlı miktarda yiyecekle yüzerken buldum. Karayı görme şansımız çok düşük. Bilinen kıyılardan yüzlerce mil uzakta, tek güvenliğimiz bir geminin dikkatini çekmek. Okyanusun geniş yollarında böyle bir şans şüpheli. Neyse ki yanımda birkaç sayfa kağıt ve bir kalem var ve bunları yazıyorum, bunları okumanızın ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu çok iyi bilerek. Yine de, içinde bulunduğum durumu size bildirmek için elimden geleni yapmak bir memnuniyet. Tek bir adamın intikamcı ve kötü niyetli eğilimi olmasa, hala _Norman_'ın güvertesinde kaptan olarak yürüyor olurdum. Ama benim hikayeme gelince: Birinci kaptanım Haley adında bir adamdı --Benjamin Haley--adını belki hatırlarsınız. Bizim mahallede doğmuştu veya en azından bir zamanlar orada yaşamıştı, yaşlı Paul Nichols'un yeğeniydi. Vahşi bir gençti ve kötü bir ünü vardı. Sonunda ortadan kayboldu ve göründüğü kadarıyla denizcilik mesleğini benimsedi. Onun lehine önyargılı değildim ve onu ikinci komutanım olarak gördüğüm için pek memnun değildim. Ancak, düzenli olarak görev alıyordu ve ona karşı bir şey söylemem
bir işe yaramıyordu. Ancak, sanırım o benim duygularımın durumundan şüpheleniyordu, çünkü ben çok nazik olsam da, samimi olmak için çaba göstermiyordum. Her neyse, yolculuğun başlarında benden hoşlanmamış olmalı, ancak o zamanlar kötülük düşünüp düşünmediğini söyleyemem. Bir süre sonra, geminin kaptanı olarak yetkilerime tecavüz etmeye ve isteklerime aykırı olduğunu bildiği emirler vermeye meyilli olduğunu fark ettim. Böyle bir davranışı fark edilmeden geçiştirmeyeceğimi tahmin edebilirsiniz. Onu bir görüşmeye çağırdım ve kararlı bir şekilde kendi gemimde kaptan olmam gerektiğini söyledim. Çok az şey söyledi, ancak ifadesinden bundan sonra aramızda dostça bir ilişki olamayacağını anladım. Sonraki günleri atlıyorum; Haley'in güvende olacağını düşündüğü
küstahlığın en uç noktasına gittiği günler. Sonunda, sabırsızlığa kapılarak onu herkesin önünde azarladım. Tutkuyla solgunlaştı, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. O gece uykumdan 'Yangın!' çığlığıyla uyandım. Ayağa fırladım ve alevleri söndürmek için hemen önlemler aldım. Ancak kundakçı işini o kadar iyi yapmıştı ki artık imkansızdı.

İlk başta Haley'i özlemedim, ta ki onu arayıp
sorana kadar, onun ve geminin
botlarından birinin kayıp olduğunu öğrenene kadar. Bana karşı intikam almak için gemiyi kasten ateşlediği açıktı. Nefreti aşırı olmalıydı, yoksa bu kadar büyük bir
riske girmeye
istemezdi. Gemiden
kaçmış olsa da, açık bir bottaki konumu son derece tehlikeli olmalıydı.

Gemiyi kurtarma umudu tamamen ortadan kalktığında, kalan botları aceleyle doldurduk, her birine botları aşırı yüklemeden taşıyabileceğimiz kadar erzak koyduk. Yirmi dört saat geçti ve hala okyanusta savruluyoruz.
Bir fırtına bizim sonumuz olurdu. Bu ciddi anda, sevgili eşim, düşüncelerim
sen ve bir daha asla göremeyeceğim sevgili oğluma yöneliyor. En çok bilmeni istediğim bir şey var, ama bu birkaç satırın sana ulaşmasını pek ummuyorum. Evden ayrılmadan hemen önce, şu anki yolculuğumda, fabrikanın müdürü Bay Davis'e,
geri dönmemem durumunda, senin için emanet olarak beş bin dolar yatırdım. Bu kadar çok param olduğunu öğrenince şaşıracaksın. Yılların birikimiydi ve senin ve Robert için bir
karşılık olarak düşünülmüştü. Bay Davis'in dürüstlüğünden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok, yine de bu yatırma
gerçeğini sana bildirip,
yazılı onayını eline vermesini isterdim.
Gizlememin sebebi, bu yolculuğun sonunda seni şaşırtabilmekti.

Bu mektup elime ulaştığında (eğer ulaşırsa), eğer müdür eline verilen paranın hesabını size vermemişse, Robert'ın yanına gidip parayı benim adıma talep etmesine izin verin. Ama bunun gerekli olduğuna pek inanamıyorum. Eğer asla
geri dönmezsem, Bay Davis'in ona duyduğum güvene sadık kalacağına ve dürüst bir adam gibi gelip sizi rahatlatacağına ikna oldum.

Ve şimdi, sevgili karım ve oğlum, elveda!
Sizi bir daha asla göreceğime dair umudum zayıf, ama bu mümkün. Cennet sizi korusun
ve bu dünyada olmasa bile başka bir dünyada tekrar buluşmamıza izin versin!

Bu mektubu ve sahiplerime yazdığım bir mektubu yanımda taşıdığım bir şişeye koyacağım ve merhametli dalgaların kıyıya kadar
sürükleyeceğine güvenerek denize bırakacağım."

Burada Kaptan Rushton imzasını attı.

Robert'ın bu mektubu okurken ve annesinin dinlerken hissettiği duygular farklıydı. Kocasına ve babasına duyduğu sevgi ve acıma, şüphesiz çoktan ölmüş olmalarına rağmen, değirmen müdürünün elindeki emanetin ifşa edilmesiyle oluşan şaşkınlıkla harmanlanmıştı.

"Anne," dedi Robert, "babanın bahsettiği bu parayla ilgili bir şey biliyor muydun?"

"Hayır," dedi Bayan Rushton, "bana hiç söylemedi. Bay Davis'in bize hiç bundan bahsetmemiş olması garip. İki yıl geçti ve biz onu çoktan
kaybettik."

"Anne," dedi Robert, "bize asla
bildirmeyi düşünmediğini düşünüyorum."

"Bu kadar onursuz olabileceğine inanamıyorum."

"Ama neden bu bilgiyi saklasın ki? Bizim fakir olduğumuzu ve
paraya ihtiyacımız olduğunu biliyor."

"Ama onurlu bir adam olarak ünlendi."

"Bu üne sahip olan birçok kişi oldu, ama bunu hak etmiyor," dedi Robert.
"Bu ayartma onun için çok güçlü olmuş olmalı."

"Ne yapacağız?"

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Robert kararlı bir şekilde. "Evine
gideceğim ve babamın ona emanet ettiği
paranın iadesini isteyeceğim. Parayı iki yıldır saklıyor ve faiziyle birlikte
beş bin dolardan çok altı bin dolara yakın olacak. Bu bir
servet olacak, anne."

"Aceleci veya tez canlı olma, Robert," dedi annesi. "Onunla
saygılı bir şekilde konuş."

"Eğer öyleyse ben de medeni olacağım," dedi Robert.

Şapkasını aldı, giydi, kulübeden ayrıldı ve hızlı adımlarla müdürün evine doğru yürüdü.

BÖLÜM XX.

HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ.

Bay Davis ofisinde oturuyordu, ancak dikkatini çeken şey fabrikanın işleri değil,
kendi kişisel işleriydi. New York'taki broker'ından, yoğun bir şekilde yatırım yaptığı bazı menkul kıymetlerin fiyatında bir artış olma ihtimalinin çok düşük olduğunu belirten bir mektup almıştı. Muhtemel bir değer kaybına karşı korunmak için hemen satması
tavsiye edilmişti. Bu,
tatmin edici olmaktan uzaktı, çünkü hemen satış yapmak neredeyse bin dolarlık bir kayba neden olacaktı. Bay Davis umutsuz ve sonuç olarak sinirli hissediyordu. Tam bu sırada fabrika işçilerinden biri içeri girdi ve Robert Rushton'ın onu görmek istediğini söyledi.

Müdür, bir düşünce olmasa görüşmeyi reddederdi. Kahramanımızın tekrar işe alınmak için yalvaracağını düşünüyordu. Bu isteği reddetmeyi planlıyordu ve genç Rushton'ın aşağılanmasının tadını önceden çıkardı.

"Günaydın efendim," dedi Robert, içeri girerken şapkasını çıkararak.

"Sanırım geri alınmak istiyorsunuz," dedi müdür, aniden.

"Hayır efendim," dedi Robert. "Ben tamamen farklı bir görev için geldim."

Bay Davis hayal kırıklığına uğramıştı. Beklenen zaferinden mahrum kalmıştı. Üstelik genç kahramanımızın yüzüne baktığında, tamamen kendine hakim olduğunu ve bir iyilik isteyecekmiş gibi bir havası olmadığını gördü.

"O zaman hemen işini söyle," dedi sertçe. "Zamanım önemsiz şeylerle harcanmayacak kadar değerli."

"İşim ikimiz için de önemli," dedi Robert. "Az önce babamdan bir mektup aldık."

Müdür irkildi ve solgunlaştı. Alabileceği en istenmeyen
bilgiydi bu. Elbette,
Kaptan Rushton'ın hayatta olduğunu ve teslim
edemeyeceği parayı geri alabileceğini varsaydı.

"Baban!" diye kekeledi. "Nerede? Öldüğünü sanıyordum."

"Korkarım ki öldü," dedi Robert ayık bir şekilde.

"O zaman nasıl ondan bir mektup almış olabilirsin?" Bay Davis, anlık şaşkınlığından kurtularak sordu.

"Mektup, Güney Pasifik'te bulunan ve geminin sahiplerine getirilen bir şişenin içindeydi. Babamın gemisi
suyun kenarına kadar yanmıştı ve mektubu yazdığı sırada beş denizcisiyle birlikte küçük bir teknede okyanusta yüzüyordu."

"Bu ne kadar zaman önceydi? Yani mektubun tarihi ne zamandı."

"Neredeyse iki yıl önce - yelken açtıktan sonraki Kasım ayında."

"O zaman, elbette, ölmüş olmalı," dedi müdür, bir memnuniyet duygusuyla. "Ancak, sanırım anneniz ondan haber aldığı için mutludur. Bana söyleyeceğiniz tek şey bu mu?"

"Hayır, efendim," dedi Robert, eski işvereninin yüzüne cesurca bakarak. "Babam mektubuna, yelken açmadan hemen önce, eğer bir daha geri dönmezse anneme verilmek üzere size beş bin dolar tutarında bir meblağ yatırdığını ekledi. "

Yani en kötüsü gelmişti! Ölüler, müdürün asla bilinmemesini umduğu sırrı açığa vurmuştu. Yıkımla tehdit ediliyordu.
Tüm mal varlığını feda etmeden depozitoyu ödemenin bir yolu yoktu ve o zaman bile tamamen telafi edebileceği şüpheliydi. Robert'ın onayı olsaydı, yapabileceği hiçbir
savunması olmazdı. Kendini adamadan önce bunu doğrulamalıydı.

"Bu hikayenin doğru olduğunu varsayarak," dedi yarı alaycı bir tonda,
"elbette bana paranın makbuzunu göstermeye hazırsın?"

"Babamın yanında götürdüğü. Bunu
mektupla birlikte göndermedi."

Müfettişin tüm güveni geri geldi. Artık korkmuyordu,
çünkü mevduatın tüm kanıtları şüphesiz denizin dibindeydi
talihsiz kaptanın yanında. Güveni tamamen reddetmeye karar verdi.

"Rushton," dedi, "söyleyeceklerini sabırla dinledim,
ve karşılığında hayatım boyunca bundan daha
açık bir dolandırıcılık girişimini hiç duymadığımı söylüyorum. Bu durumda
yanlış müşteriyi seçtin."

"Ne!" diye haykırdı Robert, kulaklarının tanıklığına pek de inanmıyordu;
"Babamın son yolculuğuna çıkmadan hemen önce sana beş bin dolar yatırdığını inkar mı ediyorsun?"

"Elbette ediyorum ve en kayıtsız ifadelerle. Eğer böyle olsaydı, babanın sözde ölümünden sonra bunu annenden bu kadar uzun süre saklar mıydım sence?"

"Bunun nedenleri olabilir," dedi Robert, anlamlı bir şekilde.

"Senin küstahça imalarından hiçbiri, genç serseri," dedi Bay Davis, hararetle. "Sana verebileceğim en iyi tavsiye, bu sıra dışı iddia hakkında kimseye hiçbir şey söylememendir. Bu sadece sana zarar verir ve itibarımı zedelemek için
hesaplanan hikayeleri
yaydığın için seni cezalandırmak için yasal yollara başvurmak zorunda kalacağım."

Eğer müdür, Robert'ı bu tehdit ile korkutmayı umuyorsa, genç kahramanımızın karakteri konusunda tamamen yanılmış. Düşmanının öfkeli sözlerine ve tehditkar bakışlarına hiç yılmadan, her zamanki gibi kararlı ve azimli bir şekilde katlandı.

"Bay Davis," dedi, "bu hikayede hiçbir gerçek yoksa, sizce
babam, gözlerinin önünde ölüm varken, bunu anneme yazar mıydı?"

"Sizin sözünüz dışında, böyle bir mektubun alındığına dair hiçbir kanıtım yok."

"İsterseniz, babamın el yazısıyla size gösterebilirim."

"Bir an için, böyle bir mektubun alındığını ve babanız tarafından yazıldığını varsayalım. Ölmek üzereyken ve ailesinin geçim sıkıntısı çektiğini hissederken, şüphesiz zengin bir adam olduğumu varsayarak seçtiği bana karşı size bir hak iddia etmek amacıyla böyle bir mektup yazmış olmasını anlayabiliyorum. Haklı bir gerekçe değildi, ancak bir adamın kendisini böyle bir durumda bulması için bir şey mazur görülebilir."

Robert, babasının anısına yapılan bu karalamaları dinlerken öfkeyle doldu. Kendisine yapılan herhangi bir hakareti bu kadar umursamazdı.

"Bay Davis," dedi cesurca, "babamın ona bıraktığı parayı annemden çalmanız yeterli, ancak babamı dolandırıcılıkla suçladığınızda çok ileri gidiyorsunuz. Yazdığı her şeyin doğru olduğunu herkesten daha iyi siz biliyorsunuz."

Müfettiş, çocuğun dürüstçe küçümsemesi karşısında kızardı ve kendini doğru bir şekilde savunamayarak öfkeye kapıldı.

"Ne! "Kendi ofisimde bana hakaret etmeye mi cesaret ediyorsun?" diye haykırdı, masasından yarı kalkarak ve kahramanımıza dik dik bakarak. "Hemen gözümün önünden çekil,
yoksa sana vurmaya
başlayabilirim!"

"Sizden ayrılmadan önce, Bay Davis," dedi Robert yılmadan, "babamın mektubunda bahsi geçen teminatı reddedip
reddetmediğinizi bana
son olarak söylemenizi istiyorum?"

"Ve size bir kez ve sonsuza dek söylüyorum," diye bağırdı müdür öfkeyle,
"eğer ofisimden çıkmazsanız sizi dışarı atacağım."

"Şimdi sizi bırakacağım," dedi kahramanımız korkmadan; "ama
benim hakkımda en son söyleneni duymadınız. Anneme adaletin yerine getirildiğini görene kadar
rahatlamayacağım. "

Böyle diyerek, Bay Davis'i
hiç de rahat olmayan bir ruh halinde bırakarak, kasıtlı olarak ofisten ayrıldı. Doğru, makbuz şüphesiz talihsiz kaptanla birlikte denizin dibine gitmişti ve hiç kimse
bu işlemden haberdar olmadığı için, muhtemelen onun reddine karşı hiçbir talepte bulunulamazdı. Ancak, Robert'ın
şüphesiz yapmaya meyilli olacağı gibi, mektup gösterilirse, yasa ne karar verirse versin, halkın ona karşı olacağının ve itibarının
mahvolacağının farkındaydı. Bu, müdür karakterine değer verdiği için tatsız bir ihtimaldi. Ayrıca, beş bin dolar gitmişti ve geri alınması
mümkün değildi. Eğer hala onun elinde olsaydı, bu bir tür
tazminat olurdu.

BÖLÜM XXI.

RED.

Robert, müdürün ofisinden derin düşünceler içinde ayrıldı.
İddiasını, babasının mektubundan daha
tatmin edici bir tanıklık. Eğer birileri Bay Davis ile babası arasındaki alışverişten haberdar olsaydı, bu
işleri kolaylaştırırdı, ancak bildiği kadarıyla hiç kimse babasının beş bin dolar gibi büyük bir meblağa sahip olduğunun farkında bile değildi.
Kaptan Rushton makbuzu eklemiş olsaydı, bu yeterli olurdu,
ancak muhtemelen onunla birlikte dibe vurmuştu. Ancak, sonuçta, babasının öldüğü kesin miydi? Kesin değildi, ancak kahramanımız babasının hayatta olma ihtimalinin
son derece zayıf olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Kendini tamamen kaybolmuş bir halde bulunca, sıkı dostu avukat Squire Paine'i aramaya karar verdi. Ofisine gittiğinde, onu içeride ve meşgul olmadan bulduğu için yeterince şanslıydı.

Avukat, "Günaydın, Robert," dedi hoş bir şekilde.

"Günaydın, efendim. Beni sık sık ziyaret eden biri olarak görüyorsunuz."

"Her zaman hoş geldiniz," diye cevapladı hoş bir şekilde. "Bankacı olduğunuzu biliyorsunuz,
ve beni ziyaret etmeniz çok doğal."

"Evet, efendim," dedi Robert gülümseyerek; "ama bu sabah sizinle istişare etmek için
başka bir iş için geldim."

"Devam edin. Size elimden gelen en iyi tavsiyeyi vereceğim."

Avukat, Robert'ın anlattığı hikayeyi şaşkınlıkla dinledi.

"Bu kesinlikle garip bir hikaye," dedi bir duraklamadan sonra.

"Ama gerçek bir hikaye," dedi Robert aceleyle.

"Bundan şüphem yok. Gerçeğin kurgudan daha garip olduğu eski bir sözün başka bir örneğini sunuyor. Binlerce mil ötedeki
derinliklere gönderilen bir mektubun sonunda hedefine ulaşmış olması çok dikkat çekici, diyebilirim ki İlahi takdir."

"Babamın hala hayatta olma ihtimali var mı sizce?"

"Çok az bir ihtimal var, ama buna fazla güvenmenizi teşvik edemem."

"Herhangi bir gemi tarafından alınsaydı sanırım
yazmış olurdu."

"O durumda, onu bu saatten önce evde görmüş olurdunuz. Yine de," diye ekledi avukat yavaşça,
"evdeki arkadaşlarıyla iletişim kurmasını engelleyecek durumlar olabilir.
Örneğin, teknesi olağan seyir rotasının dışında
ıssız bir adaya sürüklenmiş olabilir. Bunun hiç olası olduğunu söylemiyorum,
ama böyle bir olasılık var."

"Bay Davis'in babamın kendisine yatırdığı parayı geri vermesini sağlama şansı var mı?"

"Yine zorluklar var. Makbuzunun iadesini talep edebilir veya güveni tamamen reddetmeye devam edebilir."

"Mektup hiçbir şeyi kanıtlamayacak mı?"

"Böyle bir depozitonun yapıldığına dair genel bir kanaat oluşturabilir,
çünkü mektubun gerçek olduğunu kabul ederek, özellikle babanızın karakterini göz önünde bulundurarak, hiç kimse,
ölümün hemen ardından, tamamen güvenilir olmadığı sürece böyle bir ifadede bulunacağına kolayca inanamaz. Ancak ahlaki kanaat ve yasal kanıt
birbirinden
farklı şeylerdir. Bu makbuz ibraz edilmediği sürece
bir şey yapılabileceğini düşünmüyorum."

"Belki babam bunu daha sonra bir şişeye koyabilirdi."

"Kurtarılma şansının olmadığına ikna olduğunda bunu yapmış olabilir. Ama bunu yaptığını varsaysak bile, bunun annenize asla ulaşma ihtimali onda bir. İlk mektubun alınması neredeyse bir mucizeydi."

"Haklı olduğunuzdan hiç şüphem yok, Bay Paine," dedi Robert; "ama zavallı babamın zor kazandıklarını böyle ilkesiz bir adama verip annemin yoksul kalması çok zor görünüyor."

"Bu doğru, Robert, ama tek umudunuzun Bay Davis'i adalet duygusuyla uyandırmak olduğunu söylemek zorundayım."

"Bunun pek şansı yok," dedi Robert başını sallayarak.

"Eğer konuyu benim ellerime bırakırsanız, bu gece onu ziyaret edip ne yapabileceğime bakacağım."

"Bunu yaparsanız çok mutlu olurum, Squire Paine. Hiçbir şeyi yarım bırakmak istemiyorum."

"O zaman öyle yapacağım. Bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum ama yine de deneyebiliriz."

Robert ofisten ayrıldı ve daha fazla ilerlemeden önce avukatın ziyareti
raporunu beklemeye karar verdi.

O akşam, avukat müfettişin evine uğradı. Bayan
Davis ve Halbert odadaydı. Küçük, önemsiz bir
sohbetten sonra şöyle dedi:

"Bay Davis, seninle birkaç dakika özel olarak sohbet etmemi isteyebilir miyim?"

"Elbette," dedi müdür, misafirini eve çağıran
işin ne olduğu konusunda tamamen karanlıkta. Başka bir odaya doğru yol gösterdi ve ikisi de oturdu.

"Öncelikle şunu söyleyebilirim," diye başladı avukat, "merhum Yüzbaşı Rushton'ın ailesi adına ziyarette bulunuyorum."

Müdür gergin bir şekilde irkildi.

"Bu çocuk hiç vakit kaybetmemiş," diye mırıldandı kendi kendine.

"Sanırım söyleyeceklerimi anlıyorsundur?"

"Tahmin edebilirim," dedi müdür soğuk bir şekilde. "Çocuk bu sabah
ofisime geldi ve son derece sıra dışı bir iddiada bulundu, ben de buna
aşağılamayla yaklaştım. Israrcı olduğunu görünce
ofisimden çıkmasını emrettim. Hiçbir aklı başında adamın böylesine inanılmaz bir hikayeye veya iddiaya bir an bile güvenmeyeceğini söylememe gerek yok."

"Burada seninle aynı fikirde değilim," dedi avukat sessizce. "Hikayede
inanılmaz hiçbir şey yok. Dikkat çekici, kabul ediyorum, ama
bu tür şeyler daha önce oldu ve tekrar olacak."

"Sanırım denizde şişeyi almaktan bahsediyorsunuz."

"Evet; bunda inanılmaz olan ne olduğunu göremiyorum.
El yazısı merhum Kaptan Rushton'a ait olarak tanımlanabilirse ve
Robert hem annesinin hem de kendisinin bunu tanıdığını söylerse, hikaye
inanılır hale gelir ve genel inançla karşılanır."

"Çok mantıklı ve pratik bir adam olduğunuzu düşünmüştüm," dedi müfettiş alaycı bir şekilde, "bu kadar açık bir saçmalığa kanmayın. Neden,
bir aşk romanı gibi okunuyor."

"Bütün bunlara rağmen, yeterince doğru olabilir," diye karşılık verdi avukat sakin bir şekilde.

"İsterseniz buna inanabilirsiniz. Bana inanmaya
değer gibi görünmüyor."

"Bu noktadan vazgeçerek, Robert, şüphesiz, Kaptan Rushton'ın son yolculuğuna çıkmadan hemen önce size beş bin dolar yatırdığına dair mektupta yapılan açıklamayı size bildirmiştir. Buna
ne
söyleyeceksiniz?"

"Ne diyeceğim?" diye karşılık verdi müfettiş. "Kaptan Rushton'ın
hayatı boyunca
hiç beş bin doları olmadı. Bu miktarın dörtte birine
sahip olduğuna inanmıyorum."

"Bunu söylemeye ne yetkiniz var? Sizi sırdaşı mı yaptı?" diye sordu avukat, hevesle.

"Evet," dedi müfettiş hemen. "Son eve geldiğinde, bir gün
benim evime uğradı ve sohbet sırasında
denizcilerin nadiren para biriktirdiğini söyledi. 'Örneğin,' dedi, 'yıllarca denizi takip ettim ve birçok kez karım ve çocuğum için bir erzak biriktirmeye karar verdim, ancak henüz başlamaktan fazlasını yapmadım.' Sonra bana bin dolardan biraz daha fazla parası olduğunu, ancak mümkünse önümüzdeki yolculuğu sırasında bunu artırmayı düşündüğünü söyledi." 

Bu ifadeyi Squire Paine dikkatle dinledi, bunun gerçekten de doğaçlama bir uydurma olduğuna tamamen inandı. "Bu bin dolarla ne yaptığını söyledi mi?
veya daha fazlası?" diye sordu.

"Bir kısmını zaman zaman masraflar için karısına bıraktı; geri kalanını sanırım yanında götürdü."

Bay Paine bir an sessiz kaldı. Genç müvekkili için işler pek de ümit verici görünmüyordu, bunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı.
Yasal
kanıtların yokluğunda ve çıkarları adaleti
yenmeye bu kadar güçlü bir şekilde bağlı olan becerikli ve vicdansız bir muhalif varken, ne yapılması gerektiğini görmek zordu.

"O zaman anlıyorum, Bay Davis," dedi sonunda, "bu iddianın adaletini inkar ediyorsunuz?"

"Elbette anlıyorum," dedi müfettiş. "Bu apaçık bir sahtekarlık. Bu çocuk
erken gelişmiş genç bir dolandırıcı ve kötü bir sonla karşılaşacak."

"Benim onun hakkında farklı bir fikrim var."

"O zaman sen onun hakkında aldatılmışsın. Hiç şüphem yok ki mektubu kendisi yazmıştır."

"Sana katılmıyorum. Mektubu gördüm; Yüzbaşı Rushton'ın el yazısıyla yazılmış. Dahası, ona eşlik eden
sahiplerinin mektubunu da gördüm."

Müdür zor durumdaydı ve bunu biliyordu. Ama
inkar etmekte ısrar etmekten başka yapacak bir şey yoktu.

"O zaman sadece Yüzbaşı Rushton'ın dolandırıcılığa ortak olduğunu söyleyebilirim," dedi.

"Bay Davis, kamuoyunun davadaki gerçekleri öğrendiğinde genel inancın tam tersi yönde olacağının farkında olmalısınız."

"Buna engel olamam," dedi diğeri inatla. "Kamuoyu ne düşünürse düşünsün, bu çirkin iddianın adaletini kabul etmeyeceğim."

"O zaman size sadece iyi akşamlar dilemem gerekiyor," dedi avukat, soğuk bir şekilde, müdürün uzattığı eli görmemiş gibi yaparak.
Sonuncusu bu küçümsemeyi hissetti ve başkalarından da benzer bir soğukluk beklemesi gerektiğini öngördü, ancak bunun için bir çare yoktu. Parayı geri vermek
yıkım olurdu. Sahtekârlık yoluna girmişti ve bu yolda devam etmek zorundaydı.

XXII. BÖLÜM.

ROBERT'IN YENİ PROJESİ.

Bay Paine, Bayan Rushton'ın kulübesine uğradı ve müdürle yaptığı görüşmenin ayrıntılarını iletti.

"Açıkça görülüyor ki," dedi, "Bay Davis çıkarları tarafından etkileniyor ve yasal olarak güvende hissettiği için beş bin doları teslim etmektense sizi dolandırmayı tercih ediyor."

"Bay Davis'in buna inanmazdım," dedi Bayan Rushton; "o
çok saygın bir adam olarak kabul ediliyor."

"Spekülasyonlarla uğraştığına dair söylentiler duydum ve şüpheleniyorum ki
bu kadar büyük bir miktarı ödemeyi sakıncalı bulabilir."

"Annemin parasıyla spekülasyon yapmaya hakkı yoktu," dedi Robert öfkeyle.

"Haklısınız. Bunu güvenli bir şekilde yatırmalıydı."

"Bay Paine," dedi Robert, bir duraklamadan sonra, "babamın hala hayatta olduğuna ve bir gün onu bulacağıma dair bir fikrim var."

Avukat başını iki yana salladı.

"Yaşıyor olma ihtimali onda bir bile değil," dedi. "Bu sadece
senin bir hayalin."

"Olabilir, ama bunu kafamdan çıkaramıyorum."

"Umarım haklı çıkarsınız, ama size böyle bir teoriye karşı birçok
argümanı anlatmama gerek yok."

"Hepsini tanıyorum ama hala yaşadığına inanıyorum. Bay Paine," diye devam etti Robert, içtenlikle, "Bu konuda o kadar güçlü hissediyorum ki,
annemin izniyle, onu aramak için
dünyaya çıkmayı düşünüyorum."

"Şunu söylemeliyim ki, Robert," dedi Bay Paine, "senin gibi sağduyulu bir çocuktan böylesine vizyoner bir
plan beklemiyordum. Ne kadar çılgınca olduğunu kendin görmelisin."

"Biliyorum," dedi kahramanımız; "ama en azından dünyayı görmek için bir yıl geçirmek istiyorum. Eğer o sürenin sonunda babamdan hiçbir iz bulamazsam, eve mutlu döneceğim."

"Ama o süre içinde annen ne olacak?"

"Onun için sana dört yüz dolar bırakacağım. Gerisini
kendi kullanımım için çekeceğim."

"Ama iki yüz dolarla dünyayı dolaşmayı beklemiyorsun, değil mi?" dedi avukat.

"Elimden geldiğince yolumu bulmaya çalışacağım," dedi Robert. "Bir beyefendi olarak seyahat edecek param yok."

"Ya kendinizi yabancı bir ülkede parasız bulursanız?"

"Korkmuyorum. Çalışmaya hazırım ve yolumu bulabilirim. "

"Elbette, Bayan Rushton, Robert'ın planını onaylamıyor musunuz?" dedi Bay Paine.

Ancak Bayan Rushton'ın buna olumlu bakmaya meyilli olduğunu görünce şaşırdı. Robert'ın kocasının hala hayatta olduğuna ve Robert'ın onu
bulabileceğine olan inancını paylaşıyor gibiydi. Mantık yürütme alışkanlığı olan bir kadın değildi ve onun yolundaki zorlukların
hiçbir fikri yoktu. Bay Paine'in elinde kalan para, kendi
kazandıklarıyla birlikte, onu iki yıl geçindirmeye yetecekti ve bu düşünce onu rahatlattı, çünkü yoksulluk ve sefaletten çok korkuyordu.

Avukat Bayan Rushton'ın bu konuda ne düşündüğünü öğrendiğinde, plana itiraz etmekten vazgeçti; çünkü genç kahramanımızın hedeflediği amaçta başarılı olacağına dair hiçbir güveni olmasa da, bir yıllık bir turun dünya hakkındaki bilgisini
artırıp öz güven.

"Ne kadar sürede yola çıkmak istiyorsun, Robert?" diye sordu.

"Giysilerini hazırlamam bir hafta sürecek," dedi Bayan Rushton.

"O zaman Pazartesi'den itibaren bir hafta içinde başlayacağım," dedi Robert.

"Gider şeklin hakkında kesin bir plan yaptın mı?"

"Önce New York'a gideceğim ve benim için aboneliği ayarlayan beyefendiyi ziyaret edeceğim. Ona hikayemi anlatacağım ve tavsiyesini isteyeceğim."

"Yapabileceğin en mantıklı şey. Paraya gelince, onu senin için hazırlayacağım. Elbette, gitmeden önce beni ziyaret edeceksin."

Müdür, Robert'ın depozito raporunu yayacağına karar vermişti ve sonucu gergin bir şekilde bekliyordu. Ancak, kasabalılarının tavırlarında hiçbir değişiklik görmeyince rahatladı. Sadece, haksızlık ettiği çocuğun kendi sebeplerinden dolayı ifşayı ertelemeye karar verdiği sonucuna varabildi. Sonra Robert'ın babasını aramak için yurtdışına gitmeye karar verdiğini duyduğunda
memnun oldu. Yüzbaşı Rushton'ın öldüğünden hiç şüphesi yoktu ve bu planı tamamen Don Kişotvari ve aptalca olarak görüyordu, ama yine de bu girişimin yapılmış olmasından memnundu.

"Çocuk asla geri dönmezse, çok fazla yas tutmayacağım," dedi kendi kendine.
"Annesi bana asla sorun çıkarmayacak zayıf bir kadın, ama bu genç serserinin güçlü ve kararlı bir iradesi var ve onu ortadan kaldırmak
için kendimi daha rahat hissedeceğim."

Robert ayrılmaya hazırlandığında avukata veda ziyaretinde bulundu ve parasından iki yüz dolar çekti.

"Bilmiyorum ama yüz dolar yeterli olur," dedi. "Belki de anneme beş yüz dolar bırakmalıyım."

"Sen yeterince az taşıyorsun, Robert. Annen için endişelenme. Onun acı çekmesini
görmeyeceğim."

Robert içten bir minnettarlıkla elini kavradı.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi.

"Bana teşekkür etmene gerek yok. Babana karşı sıcak bir saygım vardı ve
herhangi bir fırsat olursa annene yardım etmekten mutluluk duyarım. Sadece bu değil,
eğer gezilerinde kendini zor bir durumda bulursan ve yardıma ihtiyacın olursa, bana yaz, sana yardım edeyim."

"Sen gerçek bir dostsun," dedi Robert minnettarlıkla. "Keşke babam parasını müdüre değil de sana emanet etseydi."

"Keşke işler böyle giderken, çıkarlarının zarar görmemesi için dikkat etseydim."

"Ah," diye haykırdı Robert hararetle, "keşke babamı bulup,
onu eve getirip bu sahte dostla yüzleşebilseydim ve
aşağılık dolandırıcılığından onu mahkûm edebilseydim, sanırım hayatımın on yılını gönüllü olarak verirdim."

"Bu soru ancak zamanla çözülebilir. Ben de böyle bir olay meydana gelirse içtenlikle
sevinirim. Ve şimdi, Robert,
elveda ve Tanrı seni korusun. Her zaman
dostluğuma ve yardımıma güvenebileceğini unutma."

Eve dönerken Robert, Halbert Davis ile karşılaştı. Halbert, elbette,
babasına yapılan hak iddiasından habersizdi, ancak Robert'ın
evden ayrılmayı teklif ettiğini duymuştu. Bu yüzden hem üzgün hem de mutluydu--üzgündü çünkü kahramanımızın yoksulluğa ve sefalete düşmesini ve aşağılanma gösterisinin tadını çıkarmasını umuyordu. Şimdi Robert'ın başarılı olacağından ve güvendiği eğlenceden mahrum kalacağından korkuyordu. Öte yandan, Robert'ın gidişi, Hester Paine açısından sahayı özgür bırakacaktı ve herhangi bir rakibin yokluğunda o genç hanımın gözüne girmeyi umuyordu. Bunun için en ufak bir şans bile yoktu, ancak Halbert kendi kibri tarafından Hester'ın ona karşı beslediği bariz nefrete
karşı kör olmuştu.

Şimdi Robert'ın yaklaştığını gördüğünde son bir alaycı tavrın zevkinden vazgeçemezdi.

"Yani şehri terk edeceksin, Rushton?" diye söze başladı.

"Evet, Davis," diye cevapladı Robert, aynı tonda. "Beni çok özleyecek misin?"

"Sanırım bunu atlatacağım," dedi Halbert. "Sanırım burada geçimini sağlayamadığın için gidiyorsun!"

"Tam olarak değil. Ancak, başka bir yerde daha iyi olmayı umuyorum."

"Eğer bir işe başvurmaya çalışacaksan, fabrikadan
kovulduğundan bahsetmemen daha iyi olur. Babamdan tavsiye için
başvurmana gerek yok."

"Babandan tavsiye almam gerekmeyecek," dedi Robert. "Başvuracağım
son adam o."

"Haklısın," dedi Halbert. "Ne tür bir işe başvurmaya çalışacaksın?"

Robert'ın babasını arama niyetinden haberi yoktu, ama New York'ta bir iş
elde etmeyi amaçladığını tahmin ediyordu.

"Özellikle hareketlerimle ilgileniyor gibisin, Davis."

"Lütfen bana Bay Davis de," dedi Halbert kibirli bir şekilde.

"Bana Bay Rushton dediğinde, iltifatını iade edeceğim."

"Küstahsın."

"Senden daha fazla değil."

"Pozisyonlarımız arasındaki farkı fark etmiyor gibisin."

"Hayır, ben değilim, sadece kendi zevkimi tercih ediyorum."

Robert'ın kendisine hak ettiğini düşündüğü saygıyı
saklama konusundaki belirgin kararlılığından iğrenen Halbert, onu başka bir yola sokmaya çalıştı.

"Hester Paine'e veda ettin mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Evet," dedi Robert.

"Sanırım çok etkilenmiş!" diye devam etti Halbert.

"Benden ayrıldığı için çok üzgün olduğunu söyledi."

"Zevkine hayranım."

"Eğer sana karşı daha fazla takdiri olsaydı, daha çok beğenirdin."

"Artık burada olmadığında, bana
iftira atmak için onunla iyi arkadaş olacağım."

"Ben o kadar da kötü değilim," dedi Robert. "Eğer seni sevmeyi seçerse, bunu engellemeye çalışmayacağım."

"Sana çok minnettar olmalıyım, eminim."

"Minnettar olmak için kendini yormana gerek yok," diye karşılık verdi Robert, soğukkanlı bir şekilde. "Ama sana veda etmeliyim, çünkü yapmam gereken çok şey var."

"Seni alıkoymama izin verme," dedi Halbert, ayrıntılı bir nezaketle.

"Halbert'in benden neden bu kadar nefret ettiğini merak ediyorum!" diye düşündü. "Ondan hoşlanmıyorum,
ama ona zarar gelmesini de istemiyorum."

Parmaklarından birinde taktığı küçük bir akik yüzüğe memnuniyetle baktı. Çok önemsiz bir değere sahipti,
ama Hester'dan bir veda hediyesiydi ve bu yüzden onu maliyetinin çok üzerinde değerlendirdi.

BÖLÜM XXIII.

DÜRÜST OLMAYAN BİR BAGAJ PARÇASI.

Ertesi pazartesi sabahı Robert şehre doğru yola çıktı.

Ayrılma anında zor bir görev üstlendiğini fark etmeye başladı.
Şimdiye kadarki hayatı sakin ve heyecandan uzaktı. Şimdi büyük
dünyaya çıkıp kendi yolunda savaşmak üzereydi. Cebinde sadece iki yüz dolarla, son haber aldığında Güney Pasifik'te açık bir teknede yüzen bir babayı aramaya gidiyordu.
Babanın hala hayatta olma ihtimali çok düşüktü. Eğer hayattaysa, şu an nerede olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.

Robert, arabalarla şehre giderken tüm bunları düşündü.
Başarısının aleyhine olan ihtimallerin olduğunu kabul etti, ancak
her şeye
rağmen, açıklayamadığı bir his vardı, babasının hala hayatta olduğunu ve bir gün onu bulacağını. Her neyse, bilinmeyen maceralarla karşılaşmak için bilinmeyen diyarlara gitme fikrinde çekici bir şeyler vardı ve bu yüzden geçici depresyonunun yerini eski özgüveninin geri dönüşü aldı. Şehre vardığında, eline halı çantasını aldı ve sokağı geçerek rastgele yürüdü, sokaklara aşina değildi, çünkü New York'a daha önce sadece iki kez gelmişti ve o da bir süredir oradaydı.

"Nereye gideceğimi bilmiyorum," diye düşündü Robert. "Ucuz bir otel
bulmayı bilmeyi isterdim."

Tam o sırada, iyi havalandırılmış giysiler ve çerçevesiz hasır şapka giymiş, omzunda bir boya kutusu olan bir çocuk yaklaştı.

"Çizmelerini parlat, beyefendi?" diye sordu.

Robert, cilası oldukça eksik olan ayakkabılarına baktı ve
maliyetin sadece beş sent olacağını görerek devam etmesini söyledi.

"Sana şimdiye kadar sahip olduğun en sert cilayı vereceğim," dedi serseri.

"Haklısın! Devam et!" dedi Robert.

Çocuk geçince, halı çantasına şüpheci bir bakış attı.

"Bagajını parçala?" diye sordu.

"Bu ne?"

"Çantanı taşı."

"Kalabileceğim iyi ve ucuz bir otel biliyor musun?" diye sordu Robert.

"Avrupa oteli mi?" dedi çocuk, ikinci heceyi vurgulayarak.

"Ne tür bir otel bu?"

"Bir oda tut ve yemeğini istediğin yerde ye."

"Evet, bana uyar."

"Sana bir oda göstereyim ve çantanı da iki şiline götüreyim."

"Tamam," dedi kahramanımız. "Devam et."

Çocuk çantayı omzuna aldı ve Robert'ın peşinden
gidip yola koyuldu. New York'un kalabalık sokakları ile Millville'in sessiz yolları arasında önemli bir fark buldu. Morali yükseldi
ve hayatın kendisi için daha yeni başladığını hissetti. Mizacı itibariyle cesur ve gözü pek olan çocuk, geldiği küçük köyün sunduğundan daha geniş bir alanda şansını denemekten çekinmedi. Böyle bir güven, sonunda başarısız olan birçok kişi tarafından hissedilir, ancak Robert, yetenek ve çalışma isteğini güvenle birleştiren biriydi ve şanslar onun lehineydi. Şehir sokaklarına alışkın olmayan Robert, çantasını taşıyan genç Arap'tan geçerken biraz daha dikkatliydi. Bu yüzden, geniş bir anayolda, ikincisi güvenli bir şekilde karşıya geçerken, Robert hala diğer tarafta, sırayla geçmek için iyi bir fırsat bekliyordu. Uzun bir araç kuyruğunun iletişimi kestiğini gören boyacı, ani bir ayartmaya maruz kaldı. Hamal olarak yaptığı hizmetler için sadece yirmi beş sent alacaktı, oysa burada, çok daha değerli olması gereken tüm çantayı ele geçirme fırsatı vardı. Doğal olarak kötü bir çocuk değildi, ancak sokak eğitimi ona mülkiyet konusunda oldukça gevşek fikirler vermişti. Sonra, dürtüsüne uyarak, elinde çantayla hızla bir yan sokağa doğru yola koyuldu. "Dur bakalım! Nereye gidiyorsun?" Robert seslendi.

Cevap alamadı, ancak bagaj parçalayıcının hızını artırdığını
ve köşeden kaçtığını gördü. Sokağın karşısına geçmeye çalıştı,
ama neredeyse ezilecekken geri dönmek zorunda kaldı.

"Keşke o genç serseriye ulaşabilseydim!" diye bağırdı öfkeyle.

"Sen kimi tanıyorsun, Johnny?" diye sordu yanındaki bir çocuk.

"Bir çocuk çantamı alıp kaçtı," dedi Robert.

"Onu tanıyorum. Jim Malone."

"Onu nerede bulabileceğimi biliyor musun?" diye sordu Robert, hevesle. "Çantamı geri almama
yardım edersen sana bir dolar veririm."

"O zaman ben yaparım. Gel. Karşıya geçmek için bir fırsat."

Robert, yeni rehberini takip ederek, biraz risk alarak sokağın karşısına geçti
ve kendini diğer tarafta güvende buldu.

"Şimdi nereye gittiğini düşünüyorsun?" diye sordu Robert.

"Muhtemelen eve gidecektir."

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır.--Mulberry Sokağı."

"Annesi ve babası var mı?"

"Annesi var ama yaşlı kadın çoğu zaman sarhoş."

"O zaman onun çalmasını umursamayacak mı?"

"Hayır, onun akıllı olduğunu düşünecek."

"O zaman oraya gideceğiz. Uzak mı?"

"Yirmi dakikadan fazla değil."

Çocuk haklıydı. Jim eve doğru yöneldi, sokakta şüphe çekmeden çantayı
açamadı. Niyeti, giysilerin bir kısmını kendi kullanımına tahsis etmek ve geri kalanını, iyi bir pazarlık yaptığı sürece müşterinin mülkiyet hakkını çok fazla sorgulamayacak bir rehinciye veya ikinci el satıcısına satmaktı. Ancak, şüphelerden tamamen kurtulamadı. Bir polis memuru tarafından durduruldu ve "Bu çanta kimin, Johnny?" diye sordu.

"Bu çanta St. Nicholas'a götürülmesini isteyen bir beyefendiye ait," diye hemen cevapladı Jim.

"Beyefendi nerede?"

"İş için Wall Street'e arabayla gitti."

"Çantayı sana nasıl emanet etti? Çalacağından
korkmadı mı?"

"Ah, beni tanıyor. Onun için birden fazla kez bagaj dağıttım."

Bu doğru olabilir. Her neyse, makul görünüyordu ve polis memuru, tutuklama gerekçesi olmadığı için, onun devam etmesine izin verdi.

Bu kadar iyi kurtulduğu için kendini tebrik eden Jim, hızla yoluna devam etti ve
Mulberry Caddesi'ndeki sefil odaya kısa sürede ulaştı, burayı evim olarak adlandırdı.

Annesi, köşedeki sefil bir yatakta, içkiden yarı sersem bir şekilde yatıyordu.
Oğlu içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Ne var orada, Jimmy?" diye sordu.

"Bu bir çanta, anne."

"Kimin?"

"Şimdi benim."

"Peki nereden aldın?"

"Bir çocuk bana bir chape oteline götürmem için verdi, ben de eve getirdim.
Bu bir chape otel, değil mi?"

"Sen zeki bir çocuksun ve ben bunu her zaman söylerim, Jimmy. Bırak da açayım," ve yaşlı kadın büyük bir çeviklikle ayağa kalkıp Jim'in yanına geldi.

"Kendim açarım, anne, yani bir anahtarım varsa. Sende yok mu?"

"Benim de var. Geçen hafta bir sürü anahtar aldım."

Cebini karıştırdı ve çelik bir halkaya bağlı farklı boyutlarda yarım düzine anahtar çıkardı.

"Aferin sana, yaşlı kadın!" dedi Jim. "Ver onları buraya."

"Çantayı açayım," dedi Bayan Malone ikna edici bir şekilde.

"Hayır, açmayacaksın," dedi görev bilinci olan oğlu. "Hiçbirinin değil. Benim."

"Anahtar benim," dedi annesi, "ve ben onları kapacağım."

"Onları buraya ver," dedi Jim, bir uzlaşmanın gerekli olduğunu düşünerek, "ve sana aldığımdan elli sent vereceğim."

"Konuşma şekli bu, canım," dedi annesi onaylayarak. "Yaşlı
anneni payından mahrum bırakmaya gönlün elvermiyor mu?"

"Bunu yapmam daha iyi," dedi Jim; "sadece parayla sarhoş olacaksın."

"Elbette biraz içki bana zarar vermez," dedi Bayan Malone.

Bu arada genç Arap, uyan bir tane bulana kadar anahtar üstüne anahtar denemişti - çanta açıldı ve Robert'ın mütevazı giysi stoğu
görünürdeydi. Yünlü bir takım elbise, dört gömlek, yarım düzine yaka, birkaç çorap ve mendil vardı. Bunların yanında, Robert'ın son yolculuğuna çıkmadan hemen önce babasının ona verdiği küçük İncil vardı. Kahramanımızın yer bulabileceği tek kitap buydu, ancak
deniz ve kara tehlikelerine maruz kaldığı macera dolu kariyerinde, bunun sürekli rehberi olarak
ihtiyacı olacağını hissetti.

"Bu gömlekler bana olur," dedi Jim. "Sanırım onları ve yakınlarını da kaplayacağım."

"O zaman parayı nereden bulacaksın?" diye sordu annesi.

"Mendiller ve çorapları satacağım. Onları kapmayacağım," dedi Jim, tam giyim fikirleri olağan standartların oldukça altındaydı. "Yakaları da kapmayacağım."

"Sen bütün gömlekleri kapma," dedi annesi.

"İki tane kaplayacağım," dedi Jim. "Bu beni saygın gösterecek. Belki iki yaka kaplayacağım, böylece modaya uygun bir beyefendiye
yakın durabilirim."

"Yaşlı annenle yürümekten çok gurur duyacaksın," dedi Bayan Malone.

"Belki de yürürüm," dedi Jim, annesine eleştirel bir şekilde bakarak. "Pek güzel değilsin, yaşlı kadın."

"Bir zamanlar güzel bir kızdım," dedi Bayan Malone, "ama çok çalışma ve şanssızlık beni yıprattı."

"Viskinin bununla bir ilgisi var," dedi Jim. "Çok çalışma
yüzünü bu kadar kızartmadı."

"Benim oğlum mu benimle böyle konuşuyor?" dedi yaşlı kadın, gözlerini elbisesine silerek. Ancak üzüntüsünün yerini hemen farklı bir duygu aldı, kapı aniden açıldı ve Robert Rushton odaya girdi.

XXIV. BÖLÜM.

İYİ BİR BAŞLANGIÇ.

Jim, aynı derecede hoş karşılanmayan ve beklenmeyen ziyaretçiyi görünce ayağa kalktı. Annesi, önünde çantanın sahibini gördüğünün farkında olmadan, bunun yıkanmasını isteyen bir müşteri olabileceğini düşündü.

"Günaydın, beyefendi," dedi, "Benimle bir işiniz mi var?"

"Hayır," dedi Robert, "Eğer oysa oğlunuzla bir işim var."

"Elbette o benim oğlum ve çok da akıllı."

"Bazen biraz fazla akıllı oluyor," diye karşılık verdi kahramanımız. "Bu sabah ona taşıması için
halı çantamı verdim ve onu alıp kaçtı."

Bayan Malone'un yüzü bu beklenmedik haber karşısında asıldı.

"Shur ve bu onun bir hatasıydı," dedi. "Bir iğnenin değerini, hele ki bir çantanın değerini bile düşüremeyecek kadar dürüst."

Bu arada Jim durumu hızla gözden geçiriyordu. Doğal olarak kötü biri değildi, ama ani bir ayartmaya kurban gitmişti. Utanmıştı ve
açık bir itirafla telafi etmeye kararlıydı.

"Annem yanılıyor," dedi; "Kapmak istemiştim ve üzgünüm.
İşte çanta, içinden hiçbir şey çıkarılmamış."

"Doğru, itiraf etmek için," dedi Robert, açık itirafından olumlu bir şekilde etkilenmiş bir şekilde. "Çantayı bana ver ve her şey yoluna girecek. Sanırım
fakirdin ve bu seni cezbetti. Ben de fakirim ve onu kaybetmeyi göze alamam. Ama çalmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim ve umarım sen de bir daha
dürüst olmazsın."

"Yapmayacağım!" dedi Jim, kararlı bir şekilde. "Şimdi seninle bir chape oteline gideceğim ve
senden hiçbir şey talep etmeyeceğim."

"Aşağıda onu alacak bir oğlum var. Az önce söylediklerini unutma."

"Hayır, etmeyeceğim," dedi Jim. "Elbette senin ne kadar zorba bir genç beyefendi olduğunu bilseydim, kesinlikle kabul etmezdim."

Böylece Robert merdivenlerden indi, sabrıyla muhtemelen Jim'de ahlaki bir
reformasyon yaratmış ve annesinin kötü örneğine rağmen yüreğinde çoktan kök salmış olan iyi ilkeleri onda pekiştirmişti. Eğer toplum, sokaklarımızı dolduran, önemsiz uğraşlarını sürdüren genç dışlanmışları dikkatle izlerken, onları her zaman kınamak yerine bazen daha iyi bir hayata teşvik ederse, sonuçlar en sık tutuklandıkları suçların azalmasıyla ortaya çıkar.

Yeni rehberi Robert'ın çantayı omzuna aldı ve onu Avrupa sistemiyle yönetilen iyi bir otele götürdü. Çocuğu vaat edilen ödülle gönderen Robert, beşinci kattaki odasına çıktı ve tuvaletini yaptıktan sonra sokağa çıktı ve kendisi için para toplamada etkili olan tüccarın deposuna doğru yola koyuldu.

"Bay Morgan meşgul," dedi konuştuğu bir katip.

"Eğer izin verirseniz onu beklerim," dedi Robert.

"Benim ilgilenebileceğim bir iş var mı?" diye sordu katip.

"Hayır, bizzat Bay Morgan'ı görmek istiyorum."

Bay Morgan iki beyefendiyle meşguldü ve kahramanımız yaklaşık yarım saat beklemek zorundaydı. Bu sürenin sonunda, tüccar onu görmeyi kabul etti. İlk başta onu tanımadı ama sorgulayıcı bir şekilde, "Peki genç dostum, kimden geliyorsun?" dedi.

"Ben kimseden gelmiyorum, efendim."

"Benimle bir işiniz mi var?"

"Beni hatırlamıyorsunuz, Bay Morgan. Kısa bir süre önce Millville'de arabaların
raydan çıkarak çok yaklaştığını hatırlıyor musunuz?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Bay Morgan, içtenlikle; "ve şimdi sizi
tüm hayatımızı kurtaran cesur çocuk olarak hatırlıyorum."

"Bana kartınızı verdiniz ve sizi ziyaret edebileceğimi söylediniz."

"Elbette ziyaret ettim ve sizi gördüğüme çok sevindim. Eve gidip
bugün benimle yemek yemelisiniz."

"Nazik davetiniz için teşekkür ederim, efendim."

"Bu benim adresim," dedi tüccar, kalemle yazıp
Robert'a uzatarak. "Saat altı buçukta yemek yiyoruz. Saat altıda kapıda olmanız daha iyi olur. Daha sonra planlarınız hakkında konuşuruz, çünkü sanırım
birkaç planınız var ve bunları tanıtmak için elimden geleni yapacağım. Şu anda meşgulüm ve korkarım ki beni mazur görmenizi istemeliyim."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Robert minnettar bir şekilde.

Ofisten ayrıldı, olumlu karşılamasından pek de memnun değildi.
İş yerinden anlaşıldığı kadarıyla Bay Morgan çok zengin bir adam olmalı ve şüphesiz ona önemli bir hizmette bulunabilirdi.
En az onun kadar önemli olan bir konuda ona yardım etmeye meyilli görünüyordu.

"Bu iyi bir başlangıç," diye düşündü Robert. "Keşke annem şimdiye kadar ne kadar başarılı olduğumu bilse. Sadece yazıp
sağ salim vardığımı bildireceğim. Yarın belki daha iyi haberler verebilirim."

Oteline geri döndü ve kendini aç hissederek doyurucu bir yemek yaptı.
Restoranların fiyatlarının makul ve imkanları dahilinde olduğunu gördü.

Saat altıda, Beşinci Cadde'deki güzel bir kahverengi taş evin zilini çaldı.
Utanmaya meyilli olmasa da, kapı açılıp önünde üniformalı bir hizmetçi durduğunda biraz utandı.

"Bay Morgan evde mi?" diye sordu Robert.

"Evet, efendim," dedi hizmetçi, kahramanımızın temiz ama kaba giysilerine düşünceli bir şekilde bakarak.

"Beni kendisiyle yemeğe davet etti," dedi Robert.

"İçeri girmez misiniz, efendim?" dedi hizmetçi, akşam yemeği konuğunun kıyafetine yine hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Buraya girerseniz,"
muhteşem bir şekilde döşenmiş salonun kapısını açarak, "sizi
haber
vereceğim. Hangi ismi söyleyeyim?"

"Robert Rushton."

Robert salona girdi ve bir kanepeye oturdu. Etrafına baktı
biraz, affedilebilir bir merakla, çünkü daha önce hiç zarif bir şehir malikanesinde bulunmamıştı.

"Acaba hiç böyle yaşayacak kadar zengin olabilecek miyim!" diye düşündü.

Oda zarif olmasına rağmen karanlıktı ve aydınlık, güneşli odalara alışkın olan kahramanımıza biraz kasvetli geldi.
Zihninden
sade bir kır evi tercih edeceğine karar verdi; annesinin yaşadığı küçük kulübe kadar sade değildi, ama belki de köyün en güzeli ve şu ana kadar gördüğü en görkemli ev olan müdürün evi kadar güzeldi. Görkemleri içinde bulunduğu ev tarafından tamamen gölgede bırakılmıştı, ama Robert onu tercih edeceğini düşündü.
Etrafına bakarken Bay Morgan içeri girdi ve sıcak ve samimi tavrı, çocuk misafirinin kendisini oldukça rahat bir şekilde.

"Seni karım ve çocuklarımla tanıştırmalıyım," dedi. "Seni
duydular ve seni görmek için can atıyorlar."

Bayan Morgan, Robert'a kocasının yaptığı kadar sıcak bir karşılama yaptı.

"Demek duyduğum genç kahraman bu!" dedi.

"Korkarım bana fazla değer veriyorsun," dedi Robert, mütevazı bir şekilde.

Bu mütevazı feragatname, hem Bay hem de Bayan Morgan üzerinde daha da olumlu bir izlenim bıraktı.

Ardından gelen akşam yemeği hakkında ayrıntılı olarak konuşmayı düşünmüyorum.
Tüccar ve karısı, Robert'ın kendisini tamamen evinde hissetmesini sağlamayı başardılar ve
onların iyi fikrini kazanan
cesaretten tamamen uzak bir rahatlık ve kendine hakimiyet sergiledi.

Akşam yemeği bittiğinde, Bay Morgan söze başladı:

"Şimdi, Robert, akşam yemeği bitti, işe koyulalım. Bana planlarını
söyle, onları nasıl tanıtabileceğimi düşüneyim."

Robert, cevap olarak, okuyucunun zaten bildiği babasının mektubunun ayrıntılarını, babasının hala yaşadığına dair kendi kanaatini ve onu aramaya gitme isteğini iletti.

"Korkarım ki," dedi tüccar, "seferinizin amacı konusunda hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Ancak, dünyadan bir şeyler görmek sizin için hoş olabilir ve neyse ki size yardımcı olmak benim elimde. Önümüzdeki haftanın başlarında Kalküta'ya yelken açacak bir gemim var. Yolcu olarak gideceksiniz."

"Kamaracı olarak gidemez miyim?" diye sordu Robert. "Korkarım ki bir biletin fiyatı benim bütçemi aşacak."

"Sanmıyorum," dedi tüccar gülümseyerek, "çünkü özgürce gideceksiniz. Denize açılmayı düşünmediğiniz için, kamarot olarak gitmeye değmez. Ayrıca, babanızı aramaya devam etmek için istediğiniz zaman gemiden ayrılmanız özgürlüğünüzü engelleyecektir."

"Çok naziksiniz, efendim. Morgan," dedi Robert minnettarlıkla.

"Öyle olmalıyım ve öyle olmayı planlıyorum," dedi tüccar. "Size
borçlu olduğumu biliyorsunuz."

Robert'ın uzun yolculuğu için yaptığı birkaç basit hazırlığı geçiyoruz. Bunlarda Bayan Morgan ona yardım etti ve o da bilgisi olmadan,
evden getirdiği mütevazı çantanın içeriğinden
çok daha iyi,
tam bir teçhizat içeren bir sandığı gemiye gönderdi.

Geminin yelken açacağı sabaha kadar gemiye binmedi.
Kamaraya indi ve gemi gerçekten hareket edene kadar
çıkmadı. Güverteye çıktığında, kendisine tanıdık gelen
bir figür gördü. Elbisesinden ve verdiği emirlerden,
Robert bunun kaptan olduğunu düşündü. Kaptanla nerede karşılaşabileceğini düşünmeye
çalıştı, kaptan tam arkasını döndüğünde ve hem şaşkınlığına hem de dehşetine, yaraladığı Ben Haley'i tanıdı. amcasını soyma girişiminde
başarılı.

BÖLÜM XXV.

BİR SAVAŞ İLANI.

Robert şaşırmışsa, Ben Haley'in daha da fazla şaşırması için bir nedeni vardı. Genç düşmanının, onu seçtiği gibi, Millville'in küçük köyündeki evinde sessizce yaşadığını varsaymıştı.
Hindistan'a giden gemide onunla karşılaşmayı hiç beklemiyordu. Ancak ikisinin hissettiği şaşkınlık arasında bir fark vardı. Robert
hoş olmayan bir şekilde şaşırmıştı, ancak onu yaralayan çocuğun aynı gemide olduğunu ve dolayısıyla, varsaydığı gibi, onun elinde olduğunu anladığında, kaptanın yüzünde bir memnuniyet parıltısı belirdi.

"Buraya nasıl geldin?" diye bağırdı, aceleyle Robert'a doğru ilerlerken.

Bu sözlerin söylendiği otoriter tondan rahatsız olan Robert, sakin bir şekilde cevap verdi:

"Gemiye girdim."

"Küstah olmaman daha iyi olur, genç adam," dedi Ben, kaba bir şekilde.

"Bana bu şekilde soru sormaya ne hakkın olduğunu söylediğinde," dedi Robert soğukkanlılıkla, "özür dileyeceğim."

"Ben bu geminin kaptanıyım, bunu yakında öğreneceksin."

"Öyle sanıyordum," dedi Robert.

"Ve sen de sanırım kamarotsun. Hemen kıyafetlerini değiştir ve
görev için rapor ver."

Robert o anda kamarot olmadığı için içtenlikle minnettarlık duydu, çünkü o durumda kaptandan
acımasız bir muameleye maruz kalacağını öngörmüştü - ast pozisyonunun
onu gücendirecek bir muameleye. Şimdi, bir yolcu olarak, kendini
bağımsız hissediyordu ve kaptanı bir düşman olarak görmek tatsız olsa da, korkmuyordu.

"Hata yaptın, Bay Haley," dedi kahramanımız. "Ben kamarot
değilim."

"Peki sen nesin?"

"Ben bir yolcuyum."

"Yalan söylüyorsun. Yolcu almıyoruz," dedi Ben Haley,
çocuğun kendi kontrolünde olmadığına inanmamaya kararlıydı.

"Kaptanla görüşürsen, hatanı öğrenebilirsin," dedi Robert.

Ben Haley bu ifadeye inanmaktan kendini alamadı, çünkü olayın gerçeklerini çarpıtmak Robert'a hiçbir fayda sağlamazdı.
Ancak, kaptana bunu sormaya ve
nasıl olup da olağan
geleneğe aykırı olarak yolcu olarak kabul edildiğini sormaya karar verdi.

"Benden tekrar haber alacaksın," dedi tehditkar bir tonla.

Robert, görünüşe göre kayıtsızca başını çevirdi, ancak
düşmanıyla birlikte yapacağı uzun yolculuğu düşününce bir miktar endişe duymaktan kendini alamadı, şüphesiz ki düşmanı onu
rahatsız etme gücüne sahipti, hatta kesin bir zarar vermekten kaçınsa bile.

"Kötü bir adam ve eğer yapabilirse bana zarar verecek," diye düşündü; "ama sanırım
kendi başımın çaresine bakabilirim. Eğer yapamazsam
kaptana başvuracağım."

Bu arada ikinci kaptan kaptana doğru yürüdü.

"Kaptan Evans," dedi, "o çocuk yolcu mu?"

"Evet, Bay Haley."

"Yolcu almak alışılmadık bir şey, değil mi?"

"Evet; ama bu çocuk gemi sahibinin bir arkadaşı; ve Bay Morgan bana ona özel bir ilgi göstermem için talimatlar verdi."

Ben Haley şaşırmıştı. Bay New York'un tüccar prenslerinden biri olan Morgan, belirsiz bir taşralı çocuğa mı ilgi duymaya başlamıştı?

"Anlamıyorum," dedi şaşkınlıkla.

"Sanırım çocuk Bay Morgan'ın akrabası."

"Öyle bir şey değil. Küçük bir taşra kasabasından gelen fakir bir aileden geliyor."

"O zaman onu tanıyor musunuz?"

"Onun ve ailesi hakkında bir şeyler biliyorum. Tanıdığım en küstah genç serserilerden biri."

"Gerçekten!" diye karşılık verdi kaptan, şaşkınlıkla. "Onu gördüğüm kadarıyla, oldukça farklı bir sonuca vardım. Bana karşı çok beyefendi ve nazikti."

"Öyle görünebilir, ama er ya da geç anlayacaksınız. Gerçeğe en ufak bir saygısı yok ve en utanmaz
yalanları bile en soğukkanlı ve en gerçekçi tavırla anlatıyor."

"Bunu tahmin etmemeliydim," dedi Kaptan Evans, güvertenin diğer ucundaki kahramanımıza bakarak. "Görünüşler aldatıcıdır, kesinlikle."

"Bu durumda öyle."

Bu, konuşmayı o an için sonlandırdı. Kaptan, kaptanı nefret ettiği çocuğa karşı önyargılı hale getirmek için elinden geleni yapmıştı. Ancak, tam bir
başarı ile değil.

Kaptan Evans'ın kendine göre bir fikri vardı ve hiçbir adamın yargısını veya önyargısını körü körüne benimsemeyi seçmedi. Robert'ı, kendi gözleminin kaptanın ifade ettiği görüşü doğrulayıp doğrulamadığını görmek için, daha önce yaptığından biraz daha yakından izlemeye karar verdi. Kaptan, ikinci kaptan hakkında pek bir şey bilmiyordu, çünkü bu birlikte yelken açtıkları ilk yolculuktu; ancak Kaptan Evans, birinci kaptanından pek hoşlanmadığını itiraf etmek zorundaydı. Yetenekli bir denizci gibi görünüyordu
ve şüphesiz görevlerini anlıyordu, ancak onu olumsuz etkileyen cesur ve pervasız bir ifade vardı.

Ben Haley, kendi adına bir şeyler öğrenmişti, ancak çok fazla değil. Robert'ın gemi sahibinin _koruması_ olduğunu ve
kaptanın özel bakımına
tavsiye edildiğini tespit etmişti; ancak mevcut yolculuğu üstlenmesindeki amacının ne olabileceğini anlayamıyordu. Robert'ın Millville'de oynadığı pek de itibarlı olmayan rolü ifşa edeceğinden biraz korkuyordu; ve bu durumda ona inanılmayabileceğinden, onu kaptana
alışkan bir yalancı olarak sunmuştu. Biraz düşündükten sonra, taktiklerini değiştirmeye ve kahramanımızı onun arkadaşı olduğuna veya en azından ona düşman olmadığına inandırmaya karar verdi. Buna iki sebepten dolayı zorlanmıştı. Birincisi, soygunla ilgili sessizliğini sağlamak; ve sonra, onun güvenini kazanmak için
şimdiki seferinin amacını ondan çıkarmak için. Böylece, şüphelerini
uyutacak ve bundan sonra kötü niyetini
daha güvenli bir şekilde tatmin edecekti.

Bu nedenle kahramanımıza yaklaştı ve omzuna dokundu.

Robert hafifçe geri çekildi. Haley hareketi gördü ve çocuktan daha çok nefret etti.

"Eh, oğlum," dedi, "hikayenin doğru olduğunu düşünüyorum."

"Beni tanıyanlar genellikle sözlerimden şüphe etmezler," dedi Robert soğuk bir şekilde.

"Eh, seni tanımıyorum, ya da en azından yakından tanımıyorum," dedi Haley, "ve
seni sevmek için en iyi sebeplere sahip olmadığımı itiraf etmelisin."

"Yarandan dolayı çok rahatsızlık çektin mi?" diye sordu Robert.

"Çok değil. Hafif olduğu ortaya çıktı. Bana kanat takacak kadar cesur bir çocuktun. Seni
kolayca ezebilirdim."

"Sanırım yapabilirsin, ama benim durumumu biliyorsun. Kaçıp amcanı terk edemezdim."

"Bunu bilmiyorum. Bu küçük meseleyi anlamıyorsun. Sanırım
aldığım altınlara hakkım olmadığını düşünüyorsun."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum."

"O zaman yanılıyorsun. Amcam parasını büyükbabamdan aldı. Bir kısmı
anneme, dolayısıyla da bana gitmeliydi, ama o
dürüstçe davranmayı
seçmedi. Onu çağırmamdaki amacım
en sonunda bana adalet yapması için onu ikna etmekti. Ama yaşlı adamın
cimri olduğunu ve parayı putlaştırdığını biliyorsun. Uzun lafın kısası,
mantığı dinlemediği için, kanunu kendi ellerime almaya ve
bana gelmesi gerektiğini düşündüğüm şeyi almaya karar verdim. "

Robert bu açıklamayı pek inanmadan dinledi.
Bu, Bay Nichols'un anlattığı hikayeye hiç uymuyordu ve ayrıca,
önündeki adamın vahşi ve ahlaksız bir genç olduğunu biliyordu.

"Sanırım yaptığım şey kesinlikle yasal değildi," diye devam etti Ben Haley,
hafifçe; "ama biz denizciler hukukun nüktelerine pek aşina değiliz.
Bence, hukuk adaleti desteklediği kadar sıklıkla yener."

"Hukuk hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Robert, bir cevap beklendiğini fark ederek.

"Bu tam da benim durumum," dedi Ben, "ve bununla ne kadar az işim olursa
bana o kadar iyi uyacaktır. Sanırım amcam
benim götürdüğüm parayla ilgili büyük bir yaygara kopardı."

"Evet," dedi Robert. "Ona büyük bir darbe oldu ve o zamandan beri
sen tekrar geri dönersin korkusuyla gergin."

Ben Haley omuzlarını silkti ve güldü.

"Korkmasına gerek yok. Onu rahatsız etmek istemiyorum ama
hak ettiğim şeyi benden saklamaması gerektiğine emindim. Sahip olmam gereken her şeye sahip değilim ama parayı da sevmem ve bunu bırakacağım."

"Umarım bir daha ona yaklaşmazsın, çünkü son seferinde çok büyük bir şok geçirdi."

"Geri döndüğünde, onu özel olarak görme şansın olursa, ona bunun bir tehlike olmadığını söyleyebilirsin."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Robert.

"Sana konuyu açıklamak istedim," diye devam etti kaptan, ilgisiz bir tavırla, "çünkü senin yanlış bir izlenim altında kalmanı istemedim. Yani dünyanın birazını mı göreceksin?"

"Evet, efendim."

"Sanırım tek amacın bu?"

"Hayır. Başka bir hedefim daha var."

Matbaacı bu hedefin ne olduğunu öğrenmek için bekledi, ancak Robert durdu ve
devam etmeye istekli görünmüyordu.

"Pekala," dedi Haley, kısa bir duraklamanın ardından, "uzun bir yolculukta birlikte olacağımıza göre, arkadaş da olabiliriz. İşte elim."

Robert, şaşkınlıkla, onu almak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Bay Haley," dedi, "elini reddetmek istemiyorum, ama sana Kaptan Rushton'ın, geminin, Norman'ın oğlu olduğumu söylediğimde, elini neden kabul edemeyeceğimi anlayacaksın."

Ben Haley dehşet içinde geriye doğru irkildi. Robert babasına yaptığı ihaneti nasıl öğrenebilirdi? Ölüler onu ifşa etmek için denizin dibinden mi geri dönmüştü? Kaptan Rushton hala hayatta mıydı? Sormaya
cesaret edemedi, ama Robert'a olan nefretinin daha da yoğunlaştığını hissetti.

"Oğlum," dedi, yoğun bir tutkuyla, "elimi reddetmekle
cüretkar bir şey yaptın. Senin arkadaşın olabilirdim. Beni bundan sonra amansız düşmanınız olarak düşünün."

Yüzü Robert'ın hafifliğinin göğsünde uyandırdığı kötü tutkularla kararmış bir şekilde uzaklaştı.

BÖLÜM XXVI.

OKYANUSTA.

Şimdi yaklaşık iki yıl geriye gitmeliyiz. Beş adam Güney okyanusunda bir
teknede yüzüyordu. Zayıf ve aç görünüyorlardı. Bir haftadır
kısa bir harçlıkla yaşıyorlardı ve şimdi iki gündür
tamamen yiyeceksizdiler. Yüzlerinde, sefil durumlarının doğal olarak ortaya çıkardığı, neredeyse
umutsuz bir ifade vardı. Ayrıca bir
gündür susuz kalmışlardı ve susuzluğun işkenceleri
açlığın isteklerinden daha kötüydü. Bu adamlar Kaptan Rushton ve
yanması daha önce anlatılan _Norman_ gemisinin dört denizcisiydi.

Denizcilerden biri olan Bunsby, diğerlerinden daha iyi eğitimli ve daha zekiydi ve kaptan bir arkadaş ve eşit olarak,
çünkü tüm rütbe ayrımları korkunç bir ölüm olasılığıyla
ortadan kalkmıştı.

"Bütün bunlar nasıl bitecek, Bunsby?" dedi kaptan, alçak bir sesle, görünürde bir yelken aramaktan vazgeçip astına

hitap ederek.

"Korkarım tek bir yol var," diye cevapladı Bunsby. "Bir gemiyle karşılaşma olasılığımız pek yok."

"Ve eğer karşılaşırsak, dikkatlerini çekebileceğimizden şüpheliyim."

"Denemek için bir şans istiyorum."

"Daha önce susuzluğun açlıktan ne kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordum. "

"Biliyor musun, kaptan, eğer bu daha uzun sürerse, bu deniz suyundan
biraz yutmaya meyilli olacağım."

"Bu sadece işleri daha da kötüleştirecek."

"Biliyorum, ama en azından boğazımı ıslatacak."

Diğer denizciler aptalca ve sessiz bir şekilde oturuyorlardı, görünüşe göre hareket edemiyorlardı.

"Keşke bir tütün fişim olsaydı," dedi biri sonunda.

"Eğer dilemenin bir faydası olsaydı, kendimi kıyıda isterdim," dedi ikincisi.

"Bir daha asla karayı göremeyeceğiz," dedi üçüncüsü, kasvetli bir şekilde. "Davy Jones'un dolabına gidiyoruz."

"Aşağı inmeden önce yaşlı annemi görmek istiyorum," dedi birincisi.

"Benim de bir annem var," dedi üçüncüsü. "Keşke onun
yaptığı gibi sıcak bir
çaydan bir yudum alabilseydim! Şu anda akşam yemeğine oturuyor, büyük ihtimalle Jack'in burada açlıktan öldüğünü pek düşünmüyor."

Bir duraklama oldu ve kaptan tekrar konuştu.

"Keşke o şişenin kıyıya ulaşıp ulaşmayacağını bilseydim. Ne zaman suya indirdik?"

"Dört gün oldu."

"Keşke karıma ulaştırabilseydim diye düşündüğüm bir şey var." Cebinden küçük, katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Bu ne, kaptan?" diye sordu Bunsby.

"Bu karımın serveti."

"Nasıl, kaptan?"

"Bu kağıt beş bin dolar değerinde."

"Beş bin dolar burada bize pek fayda sağlamaz. Bir kilo ekmek veya bir pint su satın alamaz."

"Hayır; ama umarım karımı ve oğlumu acı çekmekten kurtarır. Bu yolculuğa çıkmadan hemen önce beş bin doları -neredeyse tüm birikimimi- köyümüzdeki bir adama götürdüm, geri dönene kadar saklasın diye, ya da geri dönmezsem karım ve çocuğum için emanet olarak saklasın diye. Bana takdir olarak verdiği kağıt bu."

"Güvenebileceğiniz bir adam mı, kaptan?"

"Sanırım öyle. Köyümüzdeki fabrikanın müdürü - zengin ya da en azından varlıklı bir adam. Dürüstlüğüyle iyi bir üne sahip."

"Karınız parayı onun eline bıraktığınızı biliyor muydu?"

"Hayır; ona sürpriz olsun diye söylemiştim."

"O kağıdı onun eline bırakmamanız üzücü."

"Ne demek istiyorsun, Bunsby?" diye sordu kaptan gergin bir şekilde. "Bu adamın güvenini boşa çıkaracağını mı düşünmüyorsun?"

"Söyleyemem, kaptan, çünkü adamı tanımıyorum; ama
hiçbir adama fazla güvenmek istemiyorum."

Kaptan Rushton bir an sessiz kaldı. Yüzünde bir sıkıntı ifadesi vardı.

"Beni endişelendiriyorsun, Bunsby. Karımı ve çocuğumu muhtemelen bir daha asla göremeyeceğimi hissetmek yeterince zor --yani dünyada--ama
onların yoksulluk çekebileceğini düşünmek daha da acı veriyor."

"Adam dürüst olabilir, kaptan: Kendini fazla yorma."

"Bir hata yaptığımı görüyorum. Bu kağıdı karıma bırakmalıydım. Davis bu parayı saklayabilir ve kimse daha fazla akıllanmayacak. Bu korkunç bir ayartma."

"Özellikle de adamın parası varsa."

"Böyle düşünmüyorum. Zengin bir adam olarak kabul ediliyor. O da öyle olmalı,
ve benim param onun için önemsiz bir şey olurdu."

"Umarım öyledir, kaptan," dedi Bunsby, daha fazla tartışmanın bir işe yaramayacağını ve komutanının son anlarını daha da acılaştıracağını
hissetti. Ancak kaygı kaptanı o kadar kolay terk etmedi. Açlık sancılarına ve susuzluk isteklerine,
karısının ve çocuğunun tedbirsizliği yüzünden acı çekeceği korkusu da eklenince,
"Bunsby," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu makbuzu bir şişeye koymanın, mektubu koyduğum gibi, bir faydası olur mu?"

"Hayır, kaptan, çok büyük bir risk. Hedefine ulaşması için
yüzde bir şanstan fazla yok. Ayrıca, diyelim ki
alınıp makbuzsuz eve gittin; "Sana ödemeyi
reddedebilir."

"O zaman bunu hayatını tehlikeye atarak yapardı," dedi kaptan,
şiddetli bir şekilde. "Yaşasaydım, herhangi birinin hayatımın birikimini
çalmasına izin verir miydim?"

"Başkaları da yaptı."

"Bunu benim üzerimde denemek güvenli olmazdı, Bunsby."

"Peki, kaptan?"

"Ben yok olabilirim, ama sen kurtulabilirsin."

"Çok fazla şansı yok."

"Yine de mümkün. Şimdi, eğer bu olursa, senden bir ricam olacak."

"Söyle, kaptan. "

"Eğer ben önce ölürsem, bu kağıdı alıp dikkatlice saklamanı istiyorum;
ve eğer geri dönecek kadar yaşarsan, onu Millville'e götürüp
karıma ve çocuğuma adaletin sağlanmasını görmeni istiyorum."

"Söz veriyorum, kaptan; ama sanırım birlikte öleceğiz."

Yirmi dört saat geçti. Küçük tekne okyanus dalgalarında
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Beş yüz daha bitkin görünüyordu ve
ufku tararken üzerlerinde vahşi, hevesli bir bakış vardı, bir gemi görmeyi umuyorlardı.
Dudakları ve boğazları kuru ve kavrulmuş haldeydi.

"Artık dayanamıyorum," dedi biri -Jack dediğim denizciydi- "Biraz deniz suyu içeceğim."

"Yapma, Jack," dedi Bunsby. "Her zamankinden daha fazla acı çekeceksin."

"Yapamam," dedi Jack, çaresizce; ve avucunun içine biraz su alarak hevesle içti. Tekrar tekrar, ateşli bir hevesle içti.

"Nasıl?" dedi ikinci denizci,

"Daha iyi hissediyorum," dedi Jack; "boğazım çok kuru."

"O zaman biraz alırım, "çok."

Diğer iki denizci, Bunsby ve kaptanın itirazlarına aldırmadan, Jack'in örneğini izlediler. Bir an için rahatladılar,
ama kısa süre sonra işkenceleri dayanılmaz hale geldi. Boğazları kurumuş,
nefes nefese kalmış bir şekilde, acı içinde geriye yaslandılar. Kendileri acı çekerken,
Kaptan Rushton ve Bunsby, zavallı arkadaşlarının daha büyük acılarına acıyarak baktılar.

"Bu korkunç," dedi kaptan.

"Evet," dedi Bunsby, üzgün bir şekilde. "Artık daha fazla dayanamaz."

Sözleri düşündüğünden daha doğruydu. Acısına dayanamayan
Jack adlı denizci aniden sendeleyerek ayağa kalktı.

"Daha fazla dayanamıyorum," dedi çılgınca; "Elveda çocuklar," ve
yoldaşları ne yapmak istediğini anlamadan,
teknenin kenarından atlayıp okyanus dalgalarına gömüldü.

Sular bedenini kapatırken heyecan verici bir sessizlik oldu.

Sonra ikinci denizci de ayağa kalktı.

"Jack'in peşinden gidiyorum," dedi ve o da dalgalara daldı.

Kaptan sanki onu engellemek istercesine ayağa kalktı, ancak Bunsby elini
kolunun üzerine koydu.

"İyi ki kaptan. Hepimiz buna varmalıyız ve ne kadar erken olursa,
o kadar çok acıdan kurtuluruz."

"Öyle," dedi diğer denizci, diğer ikisi gibi susuzluktan eziyet çekerek, deniz suyundan çektiği yudumlarla daha da kötüleşerek. "Elveda, Bunsby!
Elveda, kaptan! Ben gidiyorum!"

O da denize daldı ve Bunsby ile kaptan yalnız kaldılar.

"Beni terk etmeyeceksin, Bunsby?" dedi kaptan.

"Hayır, kaptan. Ben o zavallılar gibi deniz suyu yutmadım. Daha
iyi dayanabilirim."

"Yaşam umudu yok," dedi kaptan sessizce; "ama Yaratıcımın huzuruna davetsiz
gitmeyi sevmiyorum."

"Ben de. Senin yanında olacağım, kaptan."

"Bu korkunç bir şey, Bunsby. Keşke yağmur yağsa."

"Bu biraz rahatlama olurdu."

Sanki onun isteğine cevap verircesine, damlalar düşmeye başladı - önce yavaşça,
sonra daha bol, ta ki en sonunda giysileri dolana ve
tekne kısmen suyla dolana kadar. Hevesle giysilerindeki hoş
arzuyu
sıktılar ve kutsanmış bir rahatlama hissettiler. Kalan iki
şişeyi değerli sıvıyla doldurdular.

"Keşke o zavallılar bekleselerdi," dedi kaptan.

"Artık acı çekmiyorlar," dedi Bunsby.

Rahatlama sadece geçiciydi ve öyle olduğunu düşünüyorlardı. Yiyecekleri yoktu ve iki şişe su onlara uzun süre yetmeyecekti. Yine de, en cesaret kırıcı koşullarda bile varlığını sürdüren hafif bir umut geri geldi.

BÖLÜM XXVII.

FRANK PRICE.

Kalküta'ya giden _Argonaut_ gemisi, uygun bir
rüzgârla hızla giderken, gözetleme noktasındaki adam bağırdı:

"Gemi görünüyor!"

"Nereye?"

Denizci, bir mil uzaklıkta, geminin neredeyse izinde, dalgalarla birlikte yükselip alçalan küçük bir tekneyi işaret etti.

"İçinde kimse var mı?"

"Dipte yatan iki adam görüyorum. Hareketsizler. Ölmüş olabilirler."

Tekne kısa süre sonra yakalandı. Talihsiz
_Norman_'dan gelen tekneydi, Kaptan Rushton ve Bunsby dipte uzanmış yatıyorlardı, ikisi de hareketsiz ve görünüşe göre cansızdı. Bunsby gerçekten
ölmüştü. Ama kaptanda hala biraz can vardı ve geminin cerrahının gözetimi altında, acil tehlikeden kurtulana kadar dikkatlice idare edildi. Ama uzun süre yiyecekten mahrum kalmasından dolayı sistemi öyle bir şoka uğramıştı ki, zihni buna sempati duyarak, zihinsel ve fiziksel bir tür uyuşukluğa
düştü ve gücü ve canlılığı yavaş yavaş geri gelse de, Kaptan Rushton aklında bir çocuktu. Geçmişin
unutuluşu onu ele geçirmiş gibiydi. Kim olduğunu veya bir karısı ve çocuğu olduğunu
hatırlamıyordu.

"Zavallı adam!" dedi cerrah; "Zihninin tamamen
yok olmasından çok korkuyorum."

"Bazı arkadaşlarının burada olmaması üzücü," dedi onu kurtaran geminin kaptanı. "Tanıdık bir yüzün görüntüsü onu iyileştirebilir."

"Mümkün, ama bundan bile emin değilim."

"Kimliğine dair bir ipucu var mı?"

"Hiçbir ipucu bulamadım."

Okuyucunun aklına hemen makbuzun gerekli bilgileri sağlayacağı gelecektir, çünkü Millville tarihliydi ve kaptanın adı vardı. Ancak bu, Kaptan Rushton'ın yeleğinin iç cebinde saklıydı ve cerrahın dikkatinden kaçmıştı. Böylece, adı ve kimliği bilinmeyen kişi, Kalküta'ya götürüldü ve oraya zihinsel durumunda gözle görülür bir iyileşme olmadan ulaştı.

Kalküta'ya vardığında şu soru ortaya çıktı: "Onunla ne yapacağız?" Bu, New York'a geri götürülürse onu orada tespit etmek veya arkadaşlarına geri göndermek zor olabileceği için kafa karıştırıcı bir soruydu. Ayrıca, onun durumundaki bir adamın bakımı, çoğu gemi kaptanının üstlenmek isteyeceğinden daha büyük bir sorumluluk olurdu. Tam da bu kriz sırasında, Kalküta'da ikamet eden, kaptanın durumunun ayrıntılarını öğrenmiş olan, büyük yürekli ve asil bir Amerikalı tüccar öne çıktı ve şöyle dedi: "Onu burada bırakın. Ona uygun bir pansiyonda bir ev bulacağım ve gerekli olabilecek masrafları karşılayacağım. Tanrı bana bol miktarda para verdi. Onun hizmetinde bir kısmını kullanmam doğru olur. Umarım, iyi bir muameleyle, tamamen iyileşebilir ve bana kim olduğunu ve evinin nerede olduğunu söyleyebilir. Bu tespit edildiğinde, sağlığı yeterince iyiyse, onu kendi masraflarımla eve göndereceğim." Teklif minnettarlıkla kabul edildi ve cömert tüccar sözünü tuttu. Kaptan Rushton için, geçimini sağlamak için kendi çabalarına atılan, daha önce bahsedilen tüccarın yardımıyla, artık oldukça kazançlı olan bir pansiyon açan dul Bayan Start'ın pansiyonunda bir ev bulundu.

"Çok fazla bakıma ihtiyacı olacak, Bayan Start," dedi tüccar Bay Perkins, "ama size yaşattığınız tüm sıkıntıları telafi etmeye hazırım ve istekliyim. Onu kabul edecek misiniz?"

"Elbette kabul edeceğim," dedi sıcak kalpli dul kadın, "sadece siz istediğiniz için. Ama sizin için, bankada birikmiş biraz parayla rahat bir geçim sağlayamam."

"Teşekkür ederim, Bayan Start," dedi tüccar. "Zavallı adamın daha iyi ellerde olamayacağını biliyorum. Ancak,
minnettarlık düşüncelerinin, zahmetiniz için adil bir fiyat talep etmenize engel olmasına izin vermemelisiniz.
Uygun olan her şeyi ödemeye hazırım ve buna gücüm var."

"Bu noktada tartışacağımızı sanmıyorum," dedi dul kadın gülümseyerek. "Arkadaşınız için elimden geleni yapacağım. Adı ne?"

"Bunu bilmiyorum."

"Ona bir isim vermemiz gerekecek."

"O zaman ona Smith diyelim. Gerçek adını öğrenene kadar bu yeterli olacaktır,
bir gün aklı başına geldiğinde, umarım öyle olur."

Bu nedenle, o zamandan sonra Kaptan Rushton, Bay Smith olarak tanındı.
Bedensel sağlığını önemli ölçüde iyileştirdi, ancak
zihinsel olarak aynı durumda kaldı. Bazen gözlerini Bayan Start, ve geçmişe dair bir şeyleri hatırlamaya çabalıyormuş gibi görünüyordu; ama
birkaç dakika sonra yüzü şaşkın bir ifadeye bürünürdü ve
çabayı sonuçsuz olarak bırakırdı.

Bir gün Bayan Start ona Bay Smith diye hitap ettiğinde, şunu sordu:

"Neden bana o isimle hitap ediyorsun?"

"Bu senin ismin değil mi?" diye sordu.

"Hayır."

"Peki, o ne?"

Elini alnına koydu ve düşünüyormuş gibi göründü. Sonunda
dul kadına döndü ve aniden şöyle dedi:

"Adımı bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Ben de bilmiyorum," diye cevapladı ve aceleyle odadan çıktı.

Bu nedenle, ona Bay Smith diye hitap etmeye devam etti ve o da yavaş yavaş buna alıştı ve ona cevap verdi.

Kaptan Rushton'ı Kalküta'da bırakarak, evinden ve ailesinden ayrı olmasına rağmen durumunun gerektirdiği tüm bakımı alacağı güvencesiyle, en büyük düşmanıyla birlikte gemide kapalı kalan kahramanımıza döneceğiz. Bunu bilerek söylüyorum, çünkü Halbert Davis ondan hoşlanmasa da, bu sadece bir çocuğun hissiyatıydı ve Ben Haley'in nefretinin yoğunluğundan uzaktı.

Hiç şüphesiz, kaptanın elini reddetmesi akılsızcaydı, ancak Robert, kendisini bir babadan mahrum eden eli dostlukla tutamayacağını hissetti. Bu eylemin sonuçlarına göğüs gerecek kadar cesurdu ve bunu açıkça gördü.

Ancak Ben Haley, er ya da geç genç kahramanımıza karşı tamamen kararlı olduğu intikamı almak için acele etmiyordu. Zamanını beklemekten memnundu. Robert daha az dikkatli olsaydı, kaptanın ona karşı hislerinin değiştiğini düşünebilirdi. Karşılaştıklarında, geminin dar sınırlarında her gün yaptıkları gibi, aralarında nezaket biçimleri geçerdi. Robert her zaman kaptana selam verirdi ve Haley başını sallayarak veya soğuk bir günaydın diyerek karşılık verirdi, ancak herhangi bir sohbete girmezdi.

Ancak bazen, aniden dönen Robert kaptandan kötü niyetli bir bakış yakalardı, ancak Haley'nin ifadesi bu şekilde şaşırdığında hemen değişir ve kayıtsız bir tavır takınırdı.

Öte yandan Robert, Kaptan Evans'la çok iyi geçiniyordu.
Kaptan, cesur, erkeksi çocuğu severdi ve onunla ziyaret ettiği farklı
ülkeler hakkında çok konuşurdu ve kahramanımızın sorduğu soruları yanıtlamaktan memnun görünüyordu.

"Robert," dedi kaptan, bir gün, "siz ve Bay Haley'nin birbirinize söyleyecek hiçbir şeyiniz yok gibi görünüyor, neden?"

"Sanırım benden hoşlanmıyor, Kaptan Evans," dedi Robert.

"Bunun bir nedeni var mı, yoksa sadece bir önyargı mı?"

"Bunun bir nedeni var ama bundan bahsetmek istemiyorum. Pişman olmam veya utanmam gereken bir şey olduğu için değil," diye ekledi aceleyle. "Bay Haley yüzünden bunu gizli tutmayı tercih ediyorum."

"Daha iyi şartlarda olma şansınız yok mu?" diye sordu kaptan, iyi huylu bir şekilde, bir uzlaşma sağlama arzusuyla.

Robert başını iki yana salladı.

"Barışmak istemiyorum, kaptan," dedi. "Size şunu söyleyeceğim, Bay Haley bana ve aileme belki de asla onarılamayacak bir
yaratıklık yaptı. Bunu unutamıyorum ve birlikte olduğumuz için ona karşı nazik olmaya istekli olsam da, onun arkadaşlığını istemiyorum, o benim arkadaşlığımı istese bile, eminim ki o istemez."

Kaptan Evans, konuya pek ışık tutmayan ve ikisini bir araya getirmek için daha fazla çaba göstermeyen bu açıklama karşısında şaşkına dönmüştü. Zaman geçti ve Ben Haley'nin duyguları ne olursa olsun, ona
zarar verme girişiminden kaçındı. Robert'ın şüpheleri yatıştı ve eskisi kadar uyanık ve dikkatli olmaktan çıktı.

Açık sözlü, samimi tavrı onu gemide gözde biri yaptı. Tüm denizcilere karşı dostça bir sözü vardı ve bu takdir ediliyordu, çünkü gemi sahibinin himayesi altında olduğu biliniyordu. Bazıları tarafından akraba veya en azından yakın bir bağlantı olduğu düşünülüyordu ve bu yüzden alışılmadık bir saygıyla karşılanıyordu. Tüm denizciler ona karşı nazik bir söz söylüyordu ve
baş güvertede aldığı övgüler de çoktu. Ona en çok bağlı olanlar arasında, kamarot olarak yelken açmış on dört yaşında bir çocuk, Frank Price vardı. Zavallı çocuk ilk başta çok deniz tutmuştu ve Kaptan Evans hoşgörülü davranmış ve iyileşene kadar onu görevden muaf tutmuştu. Girdiği hayat için yeterince dayanıklı değildi ve yanlış bir dürtünün onu denizle değiştirmesine yol açtığı rahat evde kendini memnuniyetle yeniden bulurdu. Aynı yaşlarda olan bu çocukla Robert bir dostluk kurdu ve bu dostluk, doğal olarak sıcak olan ve nezaketle kolayca kazanılan Frank tarafından iki kat daha fazla karşılık buldu.

XXVIII. BÖLÜM.

YENİ KAPTAN.

Yolculuğun yarısından fazlası tamamlanmıştı ve yolculuğu izleyecek önemli bir şey olmamıştı. Ancak bu sırada Kaptan Evans hastalandı. Hastalığının ateş olduğu ve çok şiddetli olduğu ortaya çıktı. Cerrah sürekli olarak yanındaydı, ancak hastalık tüm becerisini şaşırttı. Yedi günün sonunda, gemideki herkesin büyük üzüntüsüne, ölümcül bir şekilde sona erdi,
ki gemideki iyi huylu kaptan onlarla çok popülerdi. Ancak, genel üzüntüye bir istisna vardı. Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır ve Ben Haley, kendisini geminin komutanlığına terfi ettiren bir olay için fazla yakınmadı. Elbette, bu duyguyu alenen göstermedi, ancak gizlice, o an için geminin ve gemideki herkesin kaptanı olduğu düşüncesiyle yüreği sevinçle
dolup taştı. Yeni pozisyonunu iddia etmekte gecikmedi. Kaptan son nefesini verdikten beş dakika sonra, denizcilerden biri ona yaklaştı ve ona "Bay Haley" diye hitap ederek emir istedi.

"Kaptan Haley!" diye kükredi yeni komutan. "Bu gemideki
pozisyonumu bilmiyorsanız, öğrenmenizin zamanı geldi!"

"Ay, ay, efendim," diye kekeledi denizci, beklenmedik
şiddeti karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

Robert, kendisine her zaman en büyük nezaketle davranan
Kaptan Evans'ın ölümü için içtenlikle yas tutuyordu. Böyle bir duygudan etkilenmemiş olsaydı bile, kendisine karşı bir düşmanlık duygusuyla hareket ettiğini çok iyi bildiği birinin komutaya yükselmesini endişeyle karşılardı. Mümkün olduğunca ihtiyatlı olmaya ve Haley ile mümkün olduğunca herhangi bir tartışmadan kaçınmaya karar verdi. Ancak Haley, komutaya ulaştığına göre, kahramanımızla bir
kavga
çıkarmaya kararlıydı ve uygun bir fırsat aramaya başladı.

Kaptan Evans artık öldüğüne göre, Robert, görevlerinin izin verdiği kadar zamanı Frank Price ile geçirdi. Çocuklar uzun ve gizli sohbetler ediyor, birbirlerine kendi umutlarını ve isteklerini aktarıyorlardı. Haley onların yakınlığını ve karşılıklı bağlılıklarını gözlemledi ve yolcu olan Robert üzerinde otoritesini gösteremediğinden, arkadaşı aracılığıyla ona saldırmaya karar verdi. Kararlılığı, çocukların onu duyma mesafesinin ötesinde olduğunu düşündükleri
bir konuşmada duyduğu bir konuşmayla güçlendi.

"Keşke Kaptan Evans hayatta olsaydı," dedi Frank. "Ondan hoşlanıyordum ve Kaptan Haley'den hoşlanmıyorum."

"Kaptan Evans mükemmel bir adamdı," dedi Robert.

"Bir adama nasıl davranılacağını biliyordu," dedi Frank. "Bizi elimizden gelenin en iyisini yaparken gördüğü sürece, bize karşı rahattı. Kaptan Haley bir zorba."

"Ne söylediğine dikkat et, Frank," dedi Robert. "Subaylar hakkında fazla bir şey söylemek güvenli değil."

"Sana bir şey söylemezdim, sadece sana. Sen benim arkadaşımsın."

"Ben senin gerçek dostunum, Frank ve senin başının belaya girmesini istemiyorum."

"Kaptanı benden daha fazla sevmediğinden eminim."

"Kaptanı sevmiyorum, bunun sana anlatabileceğimden daha fazla nedeni var; ama bu gemide olduğum sürece sessiz kalacağım."

"Bizimle geri mi dönüyorsun?"

"Bilmiyorum. Koşullara bağlı. Sanırım gitmeyeceğim,
ama Kaptan Evans komutada kalsaydı bunu yapabilirdim."

"Keşke oradan ayrılıp seninle kalabilseydim."

"Keşke yapabilseydin, Frank. Belki de yapabilirsin."

"Deneyeceğim."

Haley bu konuşmanın son kısmını duydu. Robert'ın gemide kaldığı sürece sessiz kalacağı yönündeki sözünü özellikle dikkate aldı ve hedef limana vardığında kahramanımızın kendisi hakkında bildiği her şeyi ifşa edeceği sonucuna vardı. Bu onu huzursuz etti, çünkü bu Argonaut'un komutasında kalma ihtimalini zedeleyecek, hatta yok edecekti. Robert'ın ihtiyatlı bir şekilde ifade ettiği hoşnutsuzluğa ve kamarotun beslediği benzer duyguya da içerledi. Sohbetlerine anında müdahale etmeyi düşündü; ancak bir an düşündükten sonra, iki çocuğun şüphelenmediği mahallesinden uzaklaştı. "İkisi de küstahlıklarından pişman olacaklar," diye mırıldandı. "Bana cezasız
bir şekilde hakaret edemeyeceklerini öğrenecekler." Ertesi gün, iki çocuk da güvertedeyken, Kaptan Haley Frank'e daha önce yaptığı belirli bir görevi yerine getirmesini sert bir şekilde emretti. "Bunu yaptım efendim," dedi Frank saygılı bir tonda.

"Küstahlık yapma, genç serseri!" diye kükredi kaptan, kendini
öfkeye
derek.

Frank şaşkınlıkla yüzüne baktı, bu kadar şiddetli bir
patlamanın nedenini açıklayamıyordu.

"Bu küstahça yüzüme bakarak ne demek istiyorsun?" diye sordu Kaptan Haley öfkeyle.

"Küstah olmak istemedim, Kaptan Haley," dedi Frank. "Ne yaptım?"

"Ne yaptın? Sen, bir kamarot, kaptanına
hakaret etmeye cesaret ettin ve Tanrı aşkına, bundan pişman olacaksın! Ceketini çıkar."

Frank solgunlaştı. Bu emrin ne anlama geldiğini biliyordu. Bazen gemide halka açık kırbaçlamalar yapılırdı, ancak Kaptan Evans'ın emri altında böyle bir şey olmamıştı.

Robert, her şeyi duymuştu, ölçüsüz bir öfkeyle,
Kaptan Haley'nin bu küstahça tacizini dinledi. Gözleri parladı ve
genç bedeni haklı bir öfkeyle genişledi.

Kaptanın vahşetine öfkeyle tanık olan tek kişi Robert değildi. Güvertede bulunan denizcilerin çoğu onun duygularını
paylaştı. Etrafına bakan Haley, Robert'ın ona nasıl baktığını
ve içten içe onu kızdıracak bir yol bulduğu için
mutluluk duydu.

"Bu konuda söyleyecek ne var?" diye sordu, kahramanımıza alaycı bir şekilde
hitap ederek.

"Fikrimi sorduğuna göre," dedi Robert, cesurca, "ifade edeceğim. Frank Price hiçbir küstahlıktan suçlu değildir ve hiçbir
cezayı hak etmiyor."

Bu, bir çocuğun kendi güvertesinde bir kaptana yapacağı cesur bir konuşmaydı ve bunu duyan denizciler, bunu söyleyen çocuğun cesaretini içten içe alkışladılar.

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Haley, gözleri
şiddetle parlayarak, Robert'ın durduğu yere doğru yürüdü ve ona
tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı.

"Fikrimi sordun ve ben de söyledim," dedi Robert, gözünü bile kırpmadan.

"Seni de kırbaçlatmak istiyorum!" dedi Haley.

"Ben sizin mürettebatınızdan değilim, Kaptan Haley," dedi Robert, soğukkanlılıkla; "ve
bana el kaldırmaya hakkınız yok."

"Beni ne engelleyecek, bilmek isterim?"

"Ben bir yolcu ve bu geminin sahibinin bir arkadaşı olarak buradayım.
Herhangi bir kötü muamele
gördüğümde, bu kendisine bildirilecektir."

Denizciler cesaret edebilselerdi, kaptanın tehditkar tavrından yılmayan, cesurca ve korkusuzca ona bakan genci alkışlarlardı. Haley onu memnuniyetle yere sererdi, ancak genç yolcusunun kararlı tavrında onu duraklatan bir şey vardı. Sözünü tutacağını ve bu tür beyanlarda bulunursa Bay Morgan tarafından işe alınma şansının daha fazla olmayacağını biliyordu.

"Seninle halledeceğim bir hesabım var, evlat," dedi; "ve anlaşma uzun süre gecikmeyecek. Bir yolcu isyana teşvik etmeye çalıştığında, yolcu olarak sahip olduğu ayrıcalıkları kaybeder."

"Bunu kim yaptı, Kaptan Haley?"

"Sen yaptın."

"İnkar ediyorum," dedi Robert.

"İnkarın hiçbir değeri yok. Seni zincire vurma hakkım var ve bunu yapabilirim. Şu anda başka işlerim var. "

Robert'ı bırakıp, Robert'ın cesaretine sahip olmayan ve onunla kaptan arasındaki konuşmayı dehşetle dinleyen Frank Price'a doğru yürüdü.

"Şimdi, evlat," dedi sertçe, "sana hayatının son gününe kadar hatırlayacağın bir ders vereceğim. Bana kediyi getir."

Bir zamanlar gemilerimizde kullanılan barbar kedi
gemiye getirildi ve Kaptan Haley denizcilerden birine yaklaşması için işaret etti.

"Bates," dedi otoriter bir tonla, "o çocuğa bir düzine kırbaç vur."

Bates, görünüşte kaba ama sıcak ve şefkatli bir kalbe sahip, iri yapılı bir denizciydi. Evde Frank Price yaşlarında bir oğlu vardı ve kalbi, konumunun hiç de kıskanılacak bir konum olmadığını hissettiği çocuğa ısınmıştı.

Şimdi kendisine yüklenen görev son derece tatsız ve istenmeyen bir görevdi.
İyi bir denizciydi ve her fırsatta subaylarının emirlerine uygun şekilde itaat etmeyi amaçlıyordu ama şimdi yapamıyordu.

"Kaptan Haley," dedi, yerinden kıpırdamadan, "Umarım beni mazur görürsünüz."

"Bu bir isyan mı?" diye kükredi kaptan.

"Hayır, Kaptan Haley. Gemide görevimi her zaman yapmayı düşünüyorum."

"Sana bu çocuğu kırbaçlamanı söylemiştim!"

"Bunu yapamam, Kaptan Haley. Oradaki çocuk kadar büyük bir oğlum var ve ona vurursam, onun yerine geçenin kendi oğlum olduğunu düşünürdüm."

Bu beklenmedik muhalefet, kaptanın şiddetli bir öfkesini uyandırdı.
Bir krizin geldiğini hissetti ve itaat edilmesinde kararlıydı.

"Sana emrettiğim gibi yapmazsan, yolculuğun geri kalanında seni zincire vuracağım!"

"Bu geminin kaptanı sensin ve istersen beni zincire vurabilirsin," dedi Bates, katranlı ellerine ve denizci ceketine rağmen onurlu bir tavırla. "Bana ait hiçbir görevi yapmayı reddetmedim. Geminin evraklarına adımı yazdığımda, çocukları kırbaçlamayı kabul etmedim."

"Onu zincire vurun!" diye kükredi kaptan, öfkeyle. "Geminin kaptanının kim olduğunu göreceğiz!"

Emir yerine getirildi ve Bates, sağlam bir şekilde ütülenmiş bir şekilde pruvaya yerleştirildi.

Kaptan kediyi yakaladı ve talihsiz kamarot çocuğuna
uygulamak üzereyken, sanki bir anda
gelen korkunç bir patlama gemiye çarptı ve neredeyse onu yan yatırdı. Artık cezalandırma zamanı yoktu. Geminin güvenliği anında harekete geçmeyi gerektiriyordu ve Frank Price'ın bir darbe almadan ceketini değiştirmesine izin verildi.

BÖLÜM XXIX.

KAPTANIN İNTİKAMI.

Bu kadar ani başlayan fırtına çok şiddetliydi.
Kaptanın tüm denizciliğini ve tüm mürettebatın çabalarını
dayanmak için gerekti. Ancak Bunu yapmaya isteksiz olan Kaptan Haley, Bates'i zincirlerinden kurtarmak ve göreve başlamasını emretmek zorunda kaldı. İkincisi enerjik bir şekilde çalıştı ve denizci olarak görevlerinden hiçbirini savsaklama niyetinde olmadığını gösterdi. Ancak fırtınanın sonucu olarak gemi rotasından çıktı ve donanımı önemli ölçüde hasar gördü. Rüzgar bütün gece esti. Sabaha doğru dindi ve sabah ışığı
ortaya çıktığında gözetleme kulesi yaklaşık bir fersah uzaklıktaki küçük bir adayı tarif etti.

Kaptan camından baktı ve sonra haritayı inceledi.

"Hangi ada olduğunu çıkaramıyorum," dedi.

"Haritada bir yer bulmak için yeterince büyük değil," diye önerdi kaptan yardımcısı.

"Belki de dediğin gibidir," dedi Kaptan Haley düşünceli bir şekilde. "Karaya çıkıp orayı keşfetmek istiyorum. Diyetimizi
değiştirecek taze meyveler olabilir."

Bu plan uygulandı. Bir tekne hazırlandı ve kaptan, kürek çekecek dört denizciyle birlikte tekneye bindi.

Tam tekneye binmek üzereyken, merakla karaya bakan Robert'a döndü ve şöyle dedi:

"Rushton, bizimle gelmek ister misin?"

Robert'ın istediği tam olarak buydu. Maceraya karşı bir çocuk sevgisi vardı
ve belki de daha önce hiç bilinmeyen bir adayı keşfetme düşüncesi aklına geldi ve daveti hevesle kabul etti. "O zaman atla," dedi Haley, kayıtsız görünmeye çalışarak; ama gözlerinde, şüphesiz çocuktan gizlemeye çalıştığı bir sevinç parıltısı vardı.

Tekne, dört güçlü denizcinin güçlü kolları tarafından çekilerek hızla suların içinden geçti ve adaya ulaştığında, bunun için yapılmış gibi görünen küçük bir koya çekildi.

"Şimdi bir keşif gezisi için," dedi kaptan. "Çocuklar," denizcilere seslenerek, "teknenin yakınında kalın. Ben yakında döneceğim. Rushton," dedi, kahramanımıza dönerek, "istediğiniz yere gidin, ama bir saat içinde geri dönün."

"Evet, efendim," diye cevapladı Robert.

Kaptan Haley yerine Kaptan Evans olsaydı, ona katılmayı teklif ederdi; ama ikincisine ne yaptığını bildiğinden, kendi arkadaşlığını tercih etti.

Adanın çevresi yaklaşık beş mil idi. Kıyıya yakın, bitki örtüsünden yoksundu, ancak daha içeride çok sayıda ağaç vardı, bazıları meyve veriyordu. Gemideki monoton yaşamın birkaç haftasından sonra, Robert bir kez daha sert toprağa basmaktan keyif aldı. Ayrıca, bu ayağının bastığı ilk yabancı kıyıydı. Evinden binlerce mil uzakta olduğu ve muhtemelen şu anda üzerinde yürüdüğü toprağın daha önce hiç medeni bir ayak tarafından
ayak basılmamış olduğu düşüncesi, onu heyecan ve coşkuyla doldurdu.

"Annem beni şimdi görse ne derdi?" diye düşündü. "Babam teknesiyle bu adaya sürüklenmiş olsaydı ve ben onu beklenmedik bir
anda bulsaydım ne harika bir şans olurdu!"

Çok olası değildi, ancak Robert etrafına dikkatlice bakmak için yeterince düşündü. Ancak her yerde toprak bakir görünüyordu, ağaçların dallarında
şakıyan garip tüylü ve notalı kuşlar dışında başka sakinler yoktu.

"Burada hiç kimsenin yaşadığına inanmıyorum," diye düşündü Robert.

Eğer o zamanın sonunda götürülebileceğinden emin olabilirse, bir hafta adada yaşamak isteyeceği aklına geldi. Okyanustan gelen serin esintiler küçük adayı süpürüyor ve
sabah ve akşamları hoş bir şekilde serinletiyordu, ancak
gün ortasında sıcaktı.

Robert küçük bir vadiye gelene kadar ağır ağır yürüdü. Yamaçtan indi ve geniş yapraklı bir ağacın gölgesine oturdu. Altındaki çimenler yumuşak bir
yatak oluşturuyordu ve günün geri kalanında orada uzanmanın
zevkini çekeceğini hissetti. Ancak zamanı sınırlıydı. Kaptan ona bir saat içinde dönmesini söylemişti ve artık hareketlenmesinin
zamanının geldiğini hissetti.

"Daha fazla gidecek vaktim olmayacak," diye düşündü. "Tekneye geri dönmeliyim."

Bu aklına gelince ayağa kalktı ve yukarı baktığında,
kaptanın yamaçtan indiğini görünce biraz irkildi.

"Peki, Robert," dedi Kaptan Haley, "adayı nasıl buldun?"

"Gerçekten çok," dedi kahramanımız. "Gemide haftalar geçirdikten sonra
karada olmak hoş görünüyor."

"Kesinlikle doğru. Bulduğun yer çok güzel."

"Bu ağacın altında dinleniyordum, kuşları dinliyordum ama
zamanında tekneye geri dönemeyebileceğimden korkuyordum ve tam da geri dönmeye başlamıştım."

"Sanırım zamanımızı biraz aşabiliriz," dedi Haley. "Ben olmadan geri dönmeyecekler, sanırım," diye ekledi gülerek.

Robert kalmaya hiç de yanaşmadı ve çimenlerdeki yerini aldı.
Kaptan kendini yanındaki çimenlere attı.

"Sanırım 'Robinson Crusoe'yu okumuşsundur?" dedi.

"Ah, evet; bir kereden fazla."

"Böyle bir adada yaşamak nasıl bir şey olurdu acaba?"

"Çok hoşuma giderdi," dedi Robert; "yani, eğer istediğim zaman
gitsem. Tam da sen geldiğinde bunu düşünüyordum."

"Öyle miydi?" diye sordu kaptan, dişlerini göstererek, ancak Robert'ın görmediği
hoş olmayan bir gülümsemeyle. "Sence hoşuna gider mi?"

"Evet, efendim."

"Buna sevindim."

"Neden?" diye sordu Robert, arkasını dönüp arkadaşının yüzüne bakarak.

"Çünkü," dedi Haley, tonunu değiştirerek, "sana bunu deneme şansı vereceğim."

Robert anında telaşla ayağa fırladı, ama çok geçti. Haley onu omzundan yakalamıştı ve çocuğun gücü
hiçbir şeydi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Robert, korku dolu bir önseziyle.

"Bir dakika bekle ve göreceksin!"

Kaptan, bu amaçla cebinden çıkardığı kalın bir ipi
çıkardı ve Robert'ı bir ağaca sürükleyerek onu sıkıca gövdeye bağladı.

Onun için belirlenen korkunç kader, kahramanımızın hayal gücüne canlı bir şekilde sunuldu; ve ne kadar cesur olsa da, neredeyse onu güçsüzleştirdi.

Mücadelelerinin işe yaramadığını görünce, itiraz etmeye başvurdu.

"Bunu kastetmiş olamazsın, Kaptan Haley!" dedi. "Beni bu adada sefilce ölmeye
bırakmayacaksın?"

"Bunu yapmayacak mıyım?" diye karşılık verdi kaptan, gözlerinde kötü bir ışıkla. "Neden yapmayacağım?"

"Elbette, bu kadar insanlık dışı olmayacaksın?"

"Bak oğlum," dedi kaptan, "insanlık hakkındaki o ukala fikirlerinden hiçbirini bana karşı kullanmaya çalışmana gerek yok. Sana bir borcum var ve Tanrı aşkına! Bunu ödeyeceğim! Beni yaraladığında insanlığa pek önem vermedin."

"Kendimi tutamadım," dedi Robert. "Sana zarar vermek istemedim. Sadece amcanı korumak istedim."

"Bunların hepsi çok güzel; ama bir aile kavgasına karıştığında, seni ilgilendirmeyen bir şeye karışmış oldun. Ayrıca, mürettebatımı isyana teşvik ediyorsun."

"Ben öyle yapmadım," dedi Robert.

"Geçen gece kamarotuma değerli tavsiyelerinden bazılarını verdiğini duydum. Ayrıca, disiplinle ilgili bir konuda bana karışma küstahlığını gösterdin."

"Frank Price hiçbir cezayı hak etmiyordu."

"Bu benim karar vereceğim bir şey. Bana kendi güvertemde küstahça davranmaya cesaret ettiğinde, intikam almaya yemin ettim ve zamanı beklediğimden daha erken geldi."

"Kaptan Haley," dedi Robert, "yaptığım her şeyde doğru olanı yapmaya çalıştım. Eğer yanlış yaptıysam, bu yargıda hata yaptığım içindir. Eğer beni
bırakırsanız, beni burada tutmak için yaptığınız girişimden
hiç bahsetmeyeceğime söz veriyorum."

"Çok naziksiniz," diye alay etti kaptan; "ama bununla
kendim ilgilenmeyi düşünüyorum. Seni burada bıraktıktan sonra istediğin kadar şikayette bulunabilirsin."

"Beni duyacak Biri var," dedi Robert. "Tamamen
dostsuz
kalmayacağım."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Tanrı!" dedi Robert, ciddi bir şekilde.

"Çöp!" diye karşılık verdi Haley, küçümseyerek.

"O'na yalvarabileceğim sürece umutsuzluğa kapılmayacağım."

"Tam da istediğin gibi," dedi kaptan omuzlarını silkerek. "Şu anki durumunda
bulabileceğin tüm teselliye hoş geldin."

Bu sırada Robert, belinden geçen bir iple ağacın gövdesine bağlanmıştı. Buna ek olarak Haley bileklerini birbirine bağladı, aksi takdirde düğümü çözebileceğinden korkuyordu.

Ayağa kalktı ve genç esire zafer

hali ile baktı.

"Benimle iletmek istediğin bir mesaj var mı, Rushton?" dedi alaycı bir şekilde.

"Beni burada bırakmaya kararlı mısın?" diye sordu Robert, sıkıntıyla.

"Kesinlikle öyle."

"Geri dönmediğimde denizciler ne diyecek?"

"Onları kafana takma. Ben hallederim.
Söyleyecek bir şeyin varsa hemen söyle, çünkü gitmem gerek."

"Kaptan Haley," dedi Robert, cesareti yükselerek ve kaptanın yüzüne sertçe bakarak, "Burada ölebilirim ve böylece düşmanlığınızı tatmin edebilirim;
ama yaptığınız şeyden pişman olacağınız zaman gelecek."

"Bunu göze alacağım," dedi Haley, soğukkanlılıkla. "Elveda."

Yokuş yukarı yürüdü ve Robert'ı ağaca bağlı, çaresiz bir tutsak olarak bırakarak gözden kayboldu.

BÖLÜM XXX.

MUHTAÇ BİR DOST.

Kaptan Haley kıyıya doğru yoluna devam etti. Dört denizci de selamlamanın içindeydi ve kaptan yaklaştığında tekneyi geri dönmeye hazır hale getirdi.

"Çocuk nerede?" diye sordu Haley. "Geri dönmedi mi?"

"Hayır, efendim."

"Bu garip. Ona bir saat içinde geri dönmesini söyledim ve o
zaman çoktan geçti."

"Belki de saati yoktur," diye önerdi denizcilerden biri.

"Onu on dakika bekleyeceğim," dedi Haley, saatini çıkarırken. "Eğer
o zaman geri dönmezse, onsuz gitmem gerekecek. "

Denizciler cevap vermediler, ancak Robert'ın geri döndüğünü görmek umuduyla endişeyle iç kesimlere baktılar. Ancak, bağlı olduğu için, neden
boşuna baktıklarını anlayabiliriz.

"Gidip onu arayayım mı?" diye sordu biri.

"Hayır," dedi Haley kararlı bir şekilde; "Sana ayıramam."

On dakika yakında dolmuştu.

"Seninle birlikte tekneye bin," diye emretti kaptan. "Daha fazla
beklemeyeceğim."

Denizciler yavaşça ve isteksizce yerlerini aldılar, çünkü Robert onların gözdesiydi.

"Şimdi, beyler, yol verin," dedi Haley. "Çocuk kaybolursa, bu onun kendi
suçudur."

Gemiye zamanında ulaştılar. Robert'ın geride bırakıldığı anlaşıldığında mürettebat arasında bir mırıltı oldu; ancak, kaptanın
mizacını bildiğinden, Bates dışında hiç kimse itiraz etmeye cesaret edemedi.

"Kaptan Haley," dedi, yaklaşıp şapkasına dokunarak, "karaya kalan genç beyefendi için bana izin verir misin?"

"Hayır," dedi kaptan. "Zamanında geri döneceğine dair adil bir uyarı almıştı ve bunu
görmezden gelmeyi seçti. Sahiplerine karşı görevim, onun yüzünden gemiyi
gemide geciktirmeme izin vermeyecek."

"O, gemi sahibinin bir akrabasıydı," diye önerdi Bates.

"Hayır, değildi; ve eğer öyle söylediyse, yalan söylemiştir. Görevini yap ve
seninle ilgili daha fazla kusur bulmama dikkat et, yoksa
zincirlenmiş bir şekilde geri dönersin!"

Bates daha fazla itirazda bulunmadı.
Kaptanın
entrikasını anladı ve Robert'ı kaderine terk etmenin en başından beri kasıtlı bir niyeti olduğuna ikna oldu. Yoğun bir şekilde düşünmeye başladı ve sonunda adaya gidip onu aramaya karar verdi. Bu amaçla, bir tekneye ihtiyaç olacaktı, çünkü mesafe, neredeyse bir fersah, yüzmek için çok uzundu. Şimdi, kaptan güvertedeyken geminin teknelerinden birini ele geçirmek imkansızdı, ancak
Haley beş dakika içinde aşağı indi. Bates şimdi planını uygulamaya başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu denizcilerden biri.

"Çocuğun peşinden gidiyorum."

"Onunla birlikte bırakılacaksın."

"Riski göze alacağım. "Bir arkadaşı olmadığını söylemeyecek."

Diğer denizcilerin işbirliğiyle Bates tekneyle güvenli bir şekilde
indi ve kıyıya doğru çekmeye başladı. Kaptan Haley güverteye çıktığında gemiden
bir mil uzaklaşmıştı bile.

"Teknedeki kim?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum, efendim."

Camı tekneye doğru çevirdi ve tekneyi suda çeken
iriyarı denizciyi tam olarak ayırt edemese de,
onun Bates olduğundan şüphelendi.

"Bates nerede?" diye sordu.

Onu kimse görmemişti.

"Aptal herif yıkıma gitti," dedi Kaptan Haley. "Onun
peşinden gitmeyeceğim. İsterse adada yaşamaya davetlidir."

Kaçak adamı takip etmemesinin sebebi kolayca anlaşılabilir.
Robert'ın ağaca bağlı bulunmasından ve çocuğun anlatacağı hikayenin kendisine karşı olmasından korkuyordu. Geminin kalkışı için aceleyle hazırlık yaptı ve kısa bir süre sonra gemi iki kişi daha azla adadan hızla
uzaklaştı.

Şimdi Robert'ın yanına geri dönmeliyim, onu bir ağaca bağlı bıraktık.

Kaptan onu bıraktıktan sonra, onu bağlayan ipleri çözmek için çok uğraştı. İçinde yaşam sevgisi güçlüydü ve bu koşullar altında ölme düşüncesi korkunçtu. Erkekçe uğraştı,
ama bir çocuk için güçlü olmasına rağmen, ip de güçlüydü ve
kaptan düğüm atmayı biliyordu.

Robert sonunda çabalarından yorulmuş bir şekilde durdu.
Üzerine bir umutsuzluk hissi geldi ve annesinin onu nasıl onu boşuna bekleyip bekledi - kocası ve oğlu ondan alındığında ne kadar yalnız hissedecekti. Acaba
hayat daha yeni başlamışken, binlerce mil
uzakta, tamamen yalnızken ölmesi mümkün müydü? Bunun için mi bu kadar yol kat etmişti? Sonra,
yine, geride bıraktığı para tükendiğinde annesinin yoksulluk ve mahrumiyet çekeceğinden korkuyordu. Cebinde
kendisine hiçbir faydası olmayacak yaklaşık iki yüz dolar vardı. Keşke onların onun elinde olmasını diledi.

"Keşke beni özgür ve serbest bıraksaydı," diye düşündü Robert, "adada bir geçim kaynağı bulabilirdim ve belki bir gün bir geminin dikkatini çekebilirdim."

Bu düşünce ve getirdiği umutla, kendini serbest bırakmak için yeni çabalar sarf etti, bileklerini dişleriyle bağlayan ipi çözmeye çalıştı. Biraz ilerleme kaydetti ve cesaretlendi, ama bu zor bir işti ve ara sıra dinlenmek için durmak zorundaydı. Bu aralıklardan birinde adının çağrıldığını duydu. Adada kendisinden başka kimsenin olmadığından emin olarak, aldatıldığını düşündü. Ama ses daha da yaklaştı ve "Robert!" diye açıkça duydu.

"İşte buradayım!" diye bağırdı, karşılığında, kalbi aniden şükranla doldu.

"Kaptan Haley sadece beni korkutmak istedi," diye düşündü. "Bana birkaç adam
gönderdi."

Minnettarlığında, düşmanının kalbini bu kadar değiştirdiği için Tanrı'ya hararetle teşekkür etti ve bir kez daha hayat parlak göründü.

"Robert!" diye tekrar duydu.

"İşte!" diye bağırdı, ciğerlerinin tüm gücüyle.

Bu sefer ses, teknesini kıyıya çıkaran ve
güvenliğini sağlayan, kahramanımızı aramak için adayı keşfeden Bates'e ulaştı.
Etrafıma bakınca, sonunda vadinin kenarından Robert'ı gördü.

"Sen misin, evlat?" diye sordu.

"Evet, Bates; gel ve beni çöz!"

Bates, onun durumunu şaşkınlık ve öfkeyle gördü.

"Bu, kaptanın işlerinden biri!" diye hemen karar verdi. "O zavallı çocuğu orada ölüme terk ettiğine göre lanetli bir alçak olmalı!"

Adımlarını hızlandırdı ve kısa sürede kahramanımızın yanındaydı.

"Seni ağaca kim bağladı, evlat?" diye sordu.

"Kaptan Haley mi gönderdi seni benim için?" Robert önce sordu, çünkü o durumda onu ifşa etmemeye karar vermişti.

"Hayır; geminin teknelerinden birini çaldım ve izinsiz geldim."

"Kaptan senin geldiğini bilmiyor muydu?"

"Hayır; izin istedim ve vermedi."

"Beni buraya bağlayan Kaptan Haley'di," dedi Robert, vicdan azabından kurtulmuş bir şekilde.

"Bunu neden yaptı, evlat?"

"Uzun bir hikaye, Bates. Çünkü benden nefret ediyor ve bana
zarar vermek istiyor. Şu ipleri çöz, sana her şeyi anlatayım."

"Bunu hemen yapacağım, evlat. Ben eski bir denizciyim ve düğümleri
bağladığım kadar çözebilirim."

Beş dakika içinde Robert serbest kalmıştı. Büyük bir rahatlama hissiyle uzuvlarını gerdi ve sonra elini tuttuğu Bates'e döndü.

"Hayatımı sana borçluyum, Bates!" dedi.

"Belki de değil, evlat. Daha sıkışık bir durumdayız."

"Gemi gitti mi?"

"Büyük ihtimalle. Kaptan ikimizi de hemen geri göndermeyecek."

"Ve sen benim hatırım için kendini burada tutsak mı ettin?" diye sordu Robert,
kaba denizcinin asil davranışından etkilenerek.

"Seni yalnız bırakmaya dayanamadım. İki kişi için bir kişiden daha fazla şans var."

"Tanrı seni korusun, Bates! Benim için yaptıklarını kolay kolay unutamam.
Sence bizim için bir şans var mı?"

"Elbette var, evlat. Bir teknemiz var ve
bir gemi görüş alanımıza girene kadar burada yaşayabiliriz."

"Kıyıya inelim ve gemiden bir şey görüp göremediğimize
bakalım."

İkisi kıyıya doğru adımlarını eğdiler ve denize baktılar. Gemiyi hala görebiliyorlardı, ama uzak sularda bir lekeye dönüşüyordu.

"Bizi terk ettiler," dedi Robert, arkadaşına dönerek.

"Ay, evlat, kalpsiz kötü adam elinden gelenin en kötüsünü yaptı!"

"Hiçbir adamın bu kadar insanlık dışı olabileceğini düşünmemiştim."

"Gençsin evlat ve dünyada ne kadar kötü bir manzara olduğunu bilmiyorsun. Muhtemelen bir süre burada yaşayacağız. Bu civarda bir
şeyler gördün mü?"

"Bazı ağaçlarda meyve var."

"Bu da bir şey. Belki biraz kök buluruz. Tekneyi kıyıya doğru daha uzağa çekeriz ve bir keşif gezisine çıkarız."

Tekne tamamen yukarı çekildi ve denizden güvenli bir
uzakta, dip yukarı bakacak şekilde yerleştirildi. Sonra Robert ve arkadaşı, beklenmedik bir şekilde evleri haline gelen adayı keşfetmeye başladılar.

BÖLÜM XXXI. ADA DİYARI.

Robert, bir tutuklu olduğunu bilmese
şu anki durumunun tadını çıkarırdı. Ada, küçük olmasına rağmen, yemyeşil bir bitki örtüsüyle kaplıydı ve güneş ışınlarının
ateşini yumuşatan
serinletici esintilerle süpürülüyordu. Ve bu ada diyarının, o ve arkadaşı tartışmasız hükümdarlarıydı. Egemenliklerini tartışacak kimse yoktu. Getirdiği her şey mutlak emrindeydi.

"Acaba bu adanın adı nedir?" dedi Robert.

"Belki de adı yoktur. Belki de onu ziyaret eden ilk kişileriz."

"Kendimi kral ilan etmeyi çok istiyorum," dedi genç kahramanımız gülümseyerek, "eğer sen bu görevi istemiyorsan."

"Sen kaptan olacaksın, ben de tayfa olacağım," dedi Bates, deniz yaşamının ayrıcalıklarına sarayların ayrıcalıklarından daha aşinaydı.

"Sence burada ne kadar kalmamız gerekecek?" diye sordu Robert, endişeyle.

"Söyleyecek bir şey yok, evlat. Deniz kıyısına bir direk dikip, bir gemi yaklaştığında bir bayrak çekmemiz gerekecek."

"Bayrağımız yok."

"Mendilin var mı?"

"Sadece bir tane," dedi Robert.

"Benimkinden bir tane fazla. Gerektiğinde onu hazırlarız."

"Nerede uyuyacağız?"

"Ben de bunu düşünüyordum. Bir ev inşa etmeliyiz."

"Kahverengi bir cephe mi?" dedi Robert. "Vali iyi bir
evde yaşamalı."

"Öyle olacak," dedi Bates. "Adadaki ilk ev ona ait olacak."

"Acaba sık sık yağmur yağıyor mu?"

"Bu mevsimde pek fazla değil. Kışın epey yağmur yağar ama umarım o zaman burada olmayız."

"Evimizi nereye inşa edeceğiz?"

"İç kesimlerde daha keyifli olurdu ama gemileri görebilmek için kıyıya yakın olmalıyız."

"Bu doğru, Bates. En önemli husus bu."

Hemen işe koyuldular ve kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta bir Kızılderilinin
wigwam'ına benzeyen bir kulübe inşa ettiler. Çoğunlukla ağaç dallarından oluşuyordu ve yaklaşık on beş fit çapında bir iç alanı kapatıyordu. Yataklar için yere serdikleri büyük miktarda yaprak topladılar.

"Bu bizim gemideki ranzalarımızdan daha yumuşak," dedi Bates.

"Evet," dedi Robert. "Daha iyi bir yatak istemezdim. Burada kendi evinizi inşa etmek ve döşemek kolaydır."

"Sırada akşam yemeği var," dedi arkadaşı.

"Pazara gidelim mi?" diye sordu Robert gülümseyerek.

"Hemen dışarıda bir pazar buluruz."

"Ağaçları mı kastediyorsun?"

"Evet; akşam yemeğimizi üzerlerinde pişmiş olarak bulacağız."

Özgürce yedikleri meyve oldukça tatlı ve lezzetliydi.
Yine de, bir tür yiyecek bir süre sonra bayılırdı ve yeni yerleşimcilerimiz de onu öyle buldu. Ayrıca, çok da doyurucu değildi ve alışılmış güçlerini koruyamadı. Bu onları, yemeklerine çeşitlilik katabilecek başka bir
madde aramaya yöneltti. Sonunda, başlangıçta biraz temkinli bir şekilde yedikleri, sağlıksız olabileceğinden korktukları
bir güzel kök bulmayı başardılar. Ancak, onu yemenin
tatlı bir etki yaratmadığını görerek, kullanmaya devam ettiler.
Ancak bu bile onlara istedikleri kadar çeşitlilik sağlayamadı.

"Sanki kahvaltıda biraz balık yemek istiyorum," dedi Robert bir sabah uyandığında.

"Ben de istiyorum, evlat," diye karşılık verdi Bates. "Neden yemeyelim ki?"

"Yani balık tutmaya mı gideceğiz?"

"Evet; bir teknemiz var ve bende biraz ip var. Olta

oltaları hazırlayıp bir balık tutma gezisine çıkacağız."

Robert bu fikri hemen benimsedi. Çeşitlilik ve
heyecan vaat ediyordu.

"Acaba daha önce hiç düşünmemiş miydik. Eskiden balıkçıydım,
Bates."

"Sen mi?"

"Evet; Kaptan Haley teknemi parçalayana kadar kısa bir süre evdeki pazara malzeme sağladım."

"Adi herif! Keşke burada olsaydı."

"Ben istemiyorum; onun arkadaşlığından çok odasını tercih ederim."

"Bir ağaca bağlanmayı nasıl seveceğini denerdim."

"Sanırım onu ​​tekrar aceleyle çözmezsin."

"Buna bahse girebilirsin, evlat."

Oltalarını hazırladılar -ağaçlardan olta kamışlarını kestiler- ve şans eseri Bates'in yanında bir miktar olta iğnesi vardı. Sonra Bates'in adaya geldiği geminin teknesini suya indirdiler ve denize açıldılar.

Robert sabahın erken saatlerinde kürek çekmenin tadını çıkardı ve daha önce tekneyi
çıkarmadıklarını merak etti. Sonunda onları dışarı çıkaran işe geldiler ve yaklaşık yarım saat içinde toplamda belki on beş pound ağırlığında dört balık yakalamayı başardılar.

"Çok aç değilseniz bu bizim için yeterli olacaktır," dedi Robert.
"Şimdi, karaya çıkıp onları pişirelim."

"Ay, ay, evlat!"

Elbette, yemek pişirme düzenekleri çok ilkeldi. İlk olarak, vahşiler arasında kullanılan yöntemle, iki çubuğu birbirine sürterek ve alevi küçük bir
hazırlanmış çırada yakalayarak ateş yakmak zorundaydılar. Balıklar bu şekilde yakılan ateşin üzerinde
pişirildi. Dışı tütsülenmiş olsa da içi tatlı ve lezzetliydi ve ikisi de titiz davranmaya meyilli değildi. Yemeğin hazırlanması epey zaman aldı, ama bolca zamanları vardı ve
meşguliyetleri yalnızlık durumları hakkında düşünmelerini engelledi.

"Keşke burada 'Robinson Crusoe' olsaydı," dedi Robert--"maceralarından bazı ipuçları alabilirdik. Onları okuduğumda,
benim de benzer bir durumda
olacağımı hayal etmemiştim."

"Onun hakkında bir şeyler duydum," dedi Bates; "ama ben hiç iyi bir okuyucu olmadım ve
hikayelerini hiç okumadım. Belki bana bir şeyler anlatabilirsin."

"Hatırlayabildiğim her şeyi anlatacağım, ama bu pek bir şey değil," dedi Robert.

Dikkatli denizciye, yüzyıllar boyunca maceraperest çocukların dikkatini
çekmeye mahkum olan
harika hikayenin aklına getirebildiği bölümleri prova etti.

"Bu oldukça iyi bir hikaye," dedi Bates onaylayarak. "Adadan hiç
ayrıldı mı?"

"Evet, kurtuldu ve ölmeden önce oldukça zengin oldu."

"Belki de bizim için de öyle olur, evlat."

"Umarım öyledir. Onun gibi yalnız olsaydım ne yapardım bilmiyorum.
Bates, senin burada benimle kapalı kalmana sevinmek benim için bencilce,
ama kendimi tutamıyorum."

"Denemene gerek yok, evlat. Burada yalnız olmak çok sıkıcı olurdu,
'özellikle de bir ağaca bağlıysan."

"Ama ya hiç kurtulmazsak!"

"Bunu varsaymayacağız, evlat. Bir gün kurtulacağımızdan eminiz."

Bu kendinden emin güvence Robert'ı her zaman neşelendirirdi ve o süre boyunca ona eşit bir güven
verirdi. Ama gün geçtikçe
ve vaat edilen gemi görünmediğinde, durumu ve bu ıssız adada en azından yıllar geçirmek zorunda kalma olasılığı üzerinde düşünceli bir şekilde düşünürdü. Bu arada
annesinin başına ne gelecekti? Ölebilirdi ve eğer geri dönerse, yaşadığı kaybın farkına varacaktı. Ada, ne kadar hoş olsa da, cazibesini kaybetmeye başlamıştı. Denizci arkadaşı duygularını paylaşsa bile, asla onları açığa vurmadı, çocuğun cesaretinin kırıldığını görmesine izin vermek istemiyordu.

Sonunda -adaya varmalarından yaklaşık altı hafta sonra- adanın diğer tarafına yaptıkları bir geziden dönüyorlardı, kıyıya vardıklarında, beklenmedik bir manzara gözlerini karşıladı.

Kuma bir direk dikilmişti ve oradan her Amerikalının kalbine özgü, tanıdık bayrak sallanıyordu - yıldızlarla bezeli bayrak.

Onu görür görmez, neşeli bir heyecanla, toplayabildikleri tüm hızla kıyıya doğru koştular.

BÖLÜM XXXII.

BAŞARILI BİR GÖREV.

Görünürde kimse yoktu, ancak bir Amerikan gemisinden gelen bir grubun adayı ziyaret ettiği açıktı. Ayrılmışlar mıydı? Bu çok önemli bir soruydu. İkisinin de gözleri içgüdüsel olarak denizi aradı. Kıyıdan bir mil veya daha fazla uzakta demirlemiş bir Amerikan gemisi gördüler.

"Mendilini bana ver, Robert," dedi Bates; "Ben onlara işaret vereceğim."

"Çok temiz değil," dedi kahramanımız.

"İşe yarar. Bak, bize bakıyorlar."

"Gözlerin iyi olmalı."

"Denize bakmaya alışkınım, evlat."

Mendilini havaya kaldırdı ve gemidekilerin dikkatini çektiğinden emin oldu. Ama bir tekneyi ertelemek için hiçbir hareket yoktu.

"Görüyorlar mı?" diye sordu Robert, hevesle.

"Sanırım öyle."

"Bizi almaya gelirler mi sizce? Gelmezlerse, teknemizle erteleyebiliriz."

"Sanırım o bayrak direğini diken grup geri dönmedi.
Ada'yı keşfediyor ve yakında geri dönecek."

"Elbette öyle," dedi Robert, aniden. "Teknelerini görmüyor musun?"

"Ay, ay, evlat; sorun yok. Tek yapmamız gereken onlar gelene kadar burada kalmak."

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Bir subayın önderlik ettiği bir grup denizci ormandan çıktı ve kıyıya yöneldi. Robert ve Bates'i görünce şaşkınlıkla durdular.

"Siz kimsiniz?" diye sordu lider yaklaşarak.

Bates şapkasına dokundu, çünkü gördüğü geminin kaptanı olduğuna karar verdi.

"Ben New York'tan Kalküta'ya giden _Argonaut_ gemisinden bir denizciyim ve bu genç beyefendi de aynı geminin yolcusu olan Robert Rushton."

"Geminiz nerede?"

"Bilmiyorum, kaptan."

"Buraya nasıl geldiniz?"

"Biz burada bırakıldık. Gemi bizsiz gitti."

"Ne zamandır buradasınız?"

"Altı hafta."

"Bu konuda anlamadığım bir şey var. Siz
kendi isteğinizle mi buradasınız?"

"Kaptan, kaçmak için can atıyoruz," dedi Robert. "Bizi götürür müsünüz?"

"Elbette götürürüm. Gemimde ikinize de yetecek kadar yer var. Ama
sizin burada nasıl bırakıldığınızı anlayamıyorum."

"Uzun bir hikaye, kaptan," dedi Bates. "Şimdi dinlemeye vaktiniz yoksa, gemide size anlatırım."

"İyi bir denizciye benziyorsun," dedi kaptan, Bates'e hitap ederek. "Şu anda
ekibim eksik. Eğer benimle etkileşime girersen, seni
mürettebatıma kaydederim."

"Öyle yaparım," dedi Bates memnuniyetle. "Ben bir yolcu için yaratılmamışım."

"Gemim _Superior_, Boston'dan Kalküta'ya gidiyor; bu yüzden senin
varacağın yer aynı olacak. Benim adım Smith. Bu adanın adını biliyor musun?"

"Daha önce hiç duymamıştım."

"Amerika Birleşik Devletleri adına, kendimi ilk keşfeden kişi olarak varsayarak, burayı ele geçirdim."

"Önemli değil. Bana göre, Star-Spangled Banner, üzerinde dalgalanabilecek en iyi şey."

"Kaptan'a teknemizi teklif edebiliriz," diye önerdi Robert.

Teklif yapıldı ve kabul edildi; ve kaptan ve ekibi tek bir tekneyle dönerken, Robert ve Bates kendi tekneleriyle gemiye kürek çektiler,
ve kısa süre sonra sınırsız bir memnuniyetle _Superior_'ın güvertesindeydiler.

"Bu bir şeye benziyor," dedi Bates. "Ada yeterince iyi, ama
iyi bir geminin güvertesi gibisi yoktur."

"Sanırım seninle tamamen aynı fikirde değilim," dedi Robert gülümseyerek; "ama şu anda öyleyim. Burada olmaktan yeterince memnunum.
Kalküta'da
Kaptan Haley ile karşılaşabiliriz," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Muhtemelen oraya varmadan önce kaçmış olur."

"Umarım öyle olmaz. Onunla yüz yüze görüşmek ve onu
hainliğiyle suçlamak isterim. Beni gördüğüne fazla sevineceğini sanmıyorum."

"Öyle, evlat. Seni bir daha asla göreceğini ummuyor."

Robert kısa sürede yeni gemide kendini evinde hissetti. Kaptan Smith'in Kaptan Haley'den
çok farklı bir adam olduğunu gördü. Kahramanımızın anlattığı hikayeyi duyduğunda şöyle dedi:

"Senin cesaretini beğendim, Robert. Şimdiye kadar ters rüzgarlar esti, ama sen onlara karşı koydun. Rüzgar artık değişti ve muhtemelen
müreffeh bir yolculuk yapacaksın. Bu Kaptan Haley, hizmet için bir utanç. Bir ara elden geçirilecek."

"New York'a döndüğümde Bay Morgan'a bana nasıl davrandığını anlatacağım."

"Bu onun tekerleğine çomak sokacaktır."

"Seninle konuşmak istediğim bir şey var, Kaptan Smith.
Geçişim ne kadar olacak?"

"Hiçbir şey."

"Ama yanımda biraz para var. Ödemeye hazırım."

"Paranı kendine sakla, oğlum. Geçmeden önce hepsine ihtiyacın olacak. Ben de bir zamanlar fakir bir çocuktum, geçimimi sağlamak için mücadele etmek zorundaydım. O zamanı
unutmadım ve bu durum beni aynı durumda olan
diğerlerine yardım eli uzatmaya istekli kılıyor."

"Çok naziksiniz, Kaptan Smith," dedi Robert minnettarlıkla.

"Öyle olmalıyım. Kalküta'da ne kadar kalmak istiyorsun?"

"Sadece babamı aramaya yetecek kadar."

"O zaman benim gemimle New York'a geri dönebilirsin. Sana hiçbir maliyeti olmayacak."

Bu teklif minnettarlıkla kabul edildi - özellikle de kahramanımız iki yüz doların bu kadar uzun bir yolculuk için küçük bir meblağ olduğunu fark etmeye başlamıştı.

Sonunda Kalküta'ya vardılar. Robert, New York'tan dış görünüşüyle ​​çok farklı olan, hakkında bir şeyler bildiği tek büyük şehir olan Hindistan'ın büyük şehrini büyük bir ilgiyle inceledi.

"Peki, Robert," dedi Kaptan Smith, vardıklarında, "planların neler? Limanda kaldığımız süre boyunca gemide mi kalacaksın yoksa şehirde mi kalacaksın?"

"Sanırım," dedi Robert, "Eğer bana iyi bir pansiyon önerirsen, şehirde yaşamayı tercih ederim."

"Bunu yapabilirim. Bir dulun tuttuğu sessiz bir evde pansiyonda kalma alışkanlığım var. Şartları makul ve oraya benimle gitmekten daha iyisini yapamazsın."

"Teşekkür ederim, Kaptan Smith. Tavsiyenize uymaktan mutluluk duyarım."

Böylece Kaptan Smith ve Robert, Bayan Start'ın evinde pansiyona girdiler, hatırlanacağı üzere, Kaptan Rushton da pansiyonerdi ve hala Smith adıyla yaşıyordu. Fiziksel olarak önemli ölçüde iyileşmişti, ancak zihinsel olarak henüz kendine gelmemişti. Zihni bir şok geçirmişti ve bunun da onu uygun dengesine geri döndürmek için eşit derecede büyük bir şoka ihtiyacı vardı.

"Bu arada," dedi Bayan Start, Kaptan Smith'e, "burada senin adında başka bir beyefendi var."

"Gerçekten mi?"

"Onu akşam yemeğinde göreceksin. Zavallı beyefendi, aklı karışmış ve
biz ona bu ismi sadece gerçek ismini bilmediğimiz için verdik."

Robert, Bayan Start'ın kimden bahsettiğini pek hayal etmemişti ve
diğer Bay Smith'i görmek için özel bir merakla da beklemiyordu.

Akşam yemeği duyurusu yapıldığında, Robert ve kaptan erkenden yerlerine oturmuşlardı ve içeri girerken diğer yolcularla tanıştırıldılar.
Sonunda Kaptan Rushton içeri girdi ve ev sahibinin yanındaki bir koltuğa doğru ilerledi. Robert içeri girerken şans eseri başını kaldırdı ve yeni Bay Smith'te babasını tanıdığında kalbi büyük bir sıçrama yaptı.

"Baba!" diye bağırdı, hevesle, yerinden fırlayarak ve aceleyle sandalyesini devirerek.

Kaptan Rushton bir an şaşkınlıkla ona baktı. Sonra birdenbire yeteneklerini
gizleyen sisler dağıldı ve "Robert! sevgili oğlum, buraya nasıl geldin?"

"Seni aramaya geldim, baba. Tanrıya şükür seni sağ salim
ve iyi buldum."

"Sanırım bir rüya gördüm, Robert. Bana Smith derler. Kesinlikle
adım bu değil."

"Rushton, baba! Unutmadın mı?"

"Evet, öyle. Çoğu zaman dilimin ucundaydı ve sonra
benden kayıp gitti. Ama söyle bana, buraya nasıl geldin?"

"Beni büyük bir tehlikeden kurtaran bu beyefendinin, Kaptan Smith'in, nezaketine minnettarım."

Bu sahne, elbette, pansiyonerler arasında büyük bir şaşkınlık yarattı
ve Kaptan Rushton'a karşı hep aynı şekilde nazik olan değerli ev sahibi, onun aniden iyileşmesine sevindi. Kamuoyunda karşılıklı açıklamaların
hoş olmayacağını hissederek, her ikisi için de akşam yemeğini Kaptan Rushton'ın odasına göndermeyi teklif etti ve bu teklif memnuniyetle kabul edildi.

"Peki anneni nasıl bıraktın, Robert?" diye sordu kaptan.

"İyiydi, baba, ama kaybın için yas tutuyordu."

"Keşke ona uçabilseydim."

"Kaptan Smith'in gemisinde benimle geri döneceksin. Eminim bizi yolcu olarak alacaktır."

"Öyle yapacağız. Annenin iyi geçindiğinden emin misin? Ama Bay Davis, şüphesiz, ona para verdi?"

"Bir kuruş bile değil, baba."

"Bir kuruş bile değil! Ona, yelken açmadan hemen önce, onun yararına beş bin dolar yatırdım!"

"Böylece şişeye koyduğun mektupta yazmışsın."

"O mektup alındı ​​mı?"

"Evet; beni seni aramaya yönlendiren oydu."

"Ve Bay Davis'e gittin mi?"

"Depozitoyu reddetti ve makbuzu görmek istedi. "

"Kötü adam! Denizin dibinde olduğumu ve makbuzun
benimle olduğunu düşünüyordu. Hatasını anlayacak!"

"O zaman makbuz hala sende mi, baba?"

"Elbette bende," ve Kaptan Rushton cebinden çıkardı,
iki yıldan fazla bir süredir saklı duruyordu.

Robert memnuniyetle baktı.

"Bundan sonra inkar etmeye cesaret edemeyecek. Keşke hemen geri dönebilseydik."

"Şimdi Robert, yokluğumda neler olduğunu ve buraya gelmek için
yeterince parayı nasıl
topladığını anlat."

Böylece baba ve oğul anlatılarını paylaştılar. Yüzbaşı Rushton, talihsizliklerinin sebebi olan aynı adamın, Ben Haley'nin, oğlunun yıkımına
bu kadar yaklaştığını görünce şaşırdı.

"İyi bir İlahi Takdir sayesinde," dedi, "kötü entrikaları
başarısız oldu ve biz onun kötü planlarını
yenmek için hayattayız."

BÖLÜM XXXIII.

YENİLENDİ.

Zamanı gelince _Başkan_ New York'a gitmek için izin verdi ve yolcular arasında Robert ve babası da vardı. Oğluyla
görüştüğünden beri
Yüzbaşı Rushton'ın zihinsel rahatsızlığı tamamen ortadan kalkmıştı ve zihinsel iyileşmesi fiziksel sağlığını olumlu yönde etkiledi. Adımları
sağlam ve elastik oldu, gözleri parladı ve Robert, hiç
bu kadar iyi görünmemişti. İkisini evlerine doğru yolculuklarına devam etmeleri için bırakarak,
Kaptan Haley'e geri dönüyoruz.

Robert'ı kaderine bıraktıktan sonra,
kendisine zarar verme gücüne sahip bir düşmandan kurtulduğu için kötü bir memnuniyetle
sevinerek yoluna devam etti, çünkü Robert'ın ada hapishanesinde neler çekeceğini
umursadı.
Asla kaçamayacağını,
ama hayatını, ister uzun ister kısa olsun, kasvetli bir sürgünde geçireceğini kabul etti.
Mürettebat her şeyi bilmese de, kaptanın Robert'ı
kalpsizce kaderine terk ettiğini biliyorlardı ve hepsi, hiçbir koşulda popüler olmayacak olan komutanlarına karşı ortak bir nefret duygusuyla hareket ediyordu.
Ama aralarından hiçbiri öne çıkıp Haley'i suçuyla suçlayacak kadar cesur değildi,
hatta Kalküta'ya ulaştıklarında bile.
Kaptan aralarında dolaştı ve emirlerine itaat edildi, ama çevik bir şekilde değil. Bu onu tatmin etti, çünkü emri altındakilerin bağlılığını umursamıyordu.

Bir gün Kalküta'da bir sürprizle karşılaştı.

Bir gün dışarıda yürürken Kaptan Rushton'la karşılaştı. Ölüden
dirilmiş gibi görünüyordu, çünkü onun denizin dibinde yattığını sanıyordu.
Gözleri onu yanıltıyor olabilir miydi, yoksa gerçekten de bu kadar
ağır yaraladığı adam bu muydu? Kaptan Rushton, Haley'i görmedi, çünkü kısmen ondan
uzaktı ve tanıdığı bir beyefendiyle meşgul bir şekilde sohbet ediyordu. Haley yaklaştı ve Kaptan Rushton'ın Bay Smith olarak hitap edildiğini duydu. Hemen, bu harika
benzerliğe rağmen, sandığı adamın o olmadığına karar verdi ve bunun sonucunda daha rahat bir nefes aldı. Ancak geriye dönüp bu şaşırtıcı benzerliğe hayret etmekten kendini alamadı.

"Sanki kardeşlermiş gibi birbirlerine benziyorlar," dedi kendi kendine.

Kalküta'dayken Kaptan Rushton'ı bir daha göremedi.

Robert gelmeden önce, Kaptan Haley evine doğru yola çıkmıştı. Ancak fırtınalarla karşılaştı ve gemisinde onu geciktiren yaralar oluştu, böylece
gemisi New York'a ancak _Superior_ ile aynı gün ulaştı,
yolcular arasında Robert ve babası vardı. Kahramanımız arkadaşı Bay Morgan'ı ziyaret etmekte vakit kaybetmedi ve aslında ofise Haley'den bir saat önce ulaştı, _Superior_ diğer gemiden biraz daha önce iskelesine ulaşmıştı.

Robert ofise girdiğinde, masasında oturan Bay Morgan başını kaldırıp onu hemen tanıdı.

"Hoş geldin, genç dostum," dedi içtenlikle, onu karşılamak için ayağa kalkarak.
"Sizi gördüğüme sevindim, ancak sizi bu kadar erken beklemiyordum.
Nasıl oldu da kaptandan önce geldiniz?"

"O zaman denizde olanları duymadınız mı?" dedi Robert.

"Evet," dedi tüccar. "Kaptan Evans'ın ölümünü duydum, çok üzgünüm. Değerli bir adamdı ve onu kaybettiğim için gerçekten üzgünüm. Onun halefi Kaptan Haley hakkında ne düşünüyorsunuz? Daha önce hiç benim için yelken açmadı."

"Hikayemi anlattıktan sonra, onu kendiniz yargılayabilirsiniz. Sizin geminizle geri dönmedim, Bay Morgan, ama _Superior_ ile geri döndüm, Kaptan Smith."

"Nasıl yani?" diye sordu tüccar, şaşırarak.

"Çünkü Kaptan Haley beni Güney Okyanusu'ndaki bir adada, bir ağaca bağlı olarak bıraktı ve muhtemelen öldüğümü düşünüyor."

"Hikayeniz inanılmaz görünüyor, Robert. Bana kaptanın bu eylemine yol açan her şeyin tam bir hesabını ver."

Okurlarım, zaten aşina oldukları ayrıntıları tekrarlamaktan bıkmayacaklardır. Robert, başına gelenleri açık bir şekilde anlattı ve Bay Morgan, onun ifadelerinden şüphe etmeyi hiç düşünmedi.

"Bu Haley bir kötü adam olmalı," dedi. "Gerçekten de, sizin için kurduğu tuzaktan
kaçtığınız için şanslısınız."

"Başka bir şekilde de şanslıydım," dedi Robert. "Seyahatimin amacına
ulaştım."

"Babanızı bulamadınız mı?"

"Onu Kalküta'da buldum ve eve getirdim."

"Muhtemelen şanslı bir yıldızın altında doğmuşsunuz, Robert," dedi tüccar.
"Babanızın maceraları sizinkiler kadar dikkat çekici miydi?"

"Yıkımı neredeyse başaran adam aynı adamdı Her ikisinin de
-Kaptan Haley babamın arkadaşıydı ve bir küçümsemenin intikamını almak için okyanusun ortasında gemiyi ateşe veren ve sonra kaçan oydu."

Bu açıklama yapılır yapılmaz, bir katip içeri girdi ve Bay Morgan'a yaklaşarak, "Kaptan Haley sizi görmek istiyor." dedi.

Bay Morgan, Robert'a anlamlı bir şekilde baktı.

"Bay Haley'in kaybolmanızla ilgili ne gibi bir açıklama yapacağını bilmek istiyorum. Bir dolap var. İçeri girin ve kapıyı kısmen kapatın, böylece kendiniz görülmeden neler olup bittiğini duyabilirsiniz."

Robert, Haley ofise girdiğinde gizlendiği yere henüz yerleşmemişti.

"Günaydın, Bay Morgan," dedi saygıyla, çünkü işvereninin iyi niyetini korumak istiyordu.

"Günaydın, efendim," dedi tüccar, resmi bir şekilde. "Kaptan Haley, sanırım?"

"Evet, efendim, arkadaşım Kaptan Evans'ın yas tutulan ölümü üzerine _Argonaut_'un komutasını devraldım. Ölümü bizim dışarı çıkışımız sırasında oldu. Hemen Kalküta'ya gittim ve yükü boşalttıktan sonra eve doğru yelken açtım."

"Seyahatiniz uzun sürdü."

"Evet, hava koşullarının stresi yaşadık ve bu da bizi önemli ölçüde geciktirdi. Buna
üzgünüm ama koşullar altında elimden gelenin en iyisini yaptım. Görevlerimi sizin için tatmin edici bir şekilde yerine getirmeyi umuyorum."

"Elbette, hava koşulları sizin kontrolünüz dışında olduğu için gecikmeden dolayı sizi suçlayamam," dedi tüccar ama ses tonunda Haley'in açıklamakta zorlandığı soğukluk vardı. _Argonaut_'un komutasında kalmak için istekliydi ama işvereninin gösterdiği samimiyetsizlik onu başarısından şüphe ettirdi. Ancak çekingen değildi ve konuyu açmaya karar verdi.

"Umarım Bay Morgan," dedi, "Argonaut'un bir sonraki yolculuğunda komutayı bana emanet edecek kadar bana güveniyorsunuzdur?"

"Kesinlikle cüretkarlıktan yoksun değil," diye düşündü Bay Morgan. "Bu konuyu daha sonra konuşacağız," dedi. "Genç arkadaşım Robert Rushton sizinle birlikte mi döndü?"

Şimdi kritik an gelmişti. Cüretine rağmen Haley utandı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı.

"Gerçekten! Onu geri getireceğinizi bekliyordum."

"Çocuğun sizin akrabanız olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hayır, değil."

"Çok daha iyi."

"Neden böyle söylüyorsunuz? Özellikle onunla ilgileniyorum."

"O zaman efendim, görevim daha da acı verici ve utanç verici hale geliyor."

"Bilmecelerle konuşuyorsunuz, Yüzbaşı Haley."

"Açıkça konuşmaktan çekiniyorum. Size
söyleyeceklerim yüzünden acı çekeceğinizi biliyorum."

"Duygularımı düşünmeyin, Yüzbaşı Haley, ama
söyleyeceklerinizi söyleyin."

"O zaman üzülerek söylüyorum ki, Robert Rushton adlı çocuk sizin
dostluğunuza layık değil."

"Bu ağır bir suçlama. Elbette, bunu kanıtlamanızı bekliyorum."

"Bunu yapacağım. Yüzbaşı Evans'ın ölümünden ve komutaya katılmamdan kısa bir süre sonra, bu çocuğun benim adamlar üzerindeki etkimi baltalamaya çalıştığını gördüm, bunun nedenlerini tahmin edemiyorum. Ona
yumuşak ama kararlı bir şekilde itiraz ettim, ancak karşılığında sadece küstahlık aldım.
Yine de, ona olan ilginizden dolayı ona iyi davranmaya devam ettim. Kalküta'ya varana kadar işler böyle devam etti. O sırada beni terk etti ve
şaşkınlığıma göre gemiye geri dönmedi. Ancak, yüz elli doları kaçırdığımda, benden çaldığından en ufak bir şüphem olmadan, onun kaybolmasını açıklayabildim. Onu tutuklatmak için önlemler almalıydım, ancak ona ilgi duyduğunuz için kaybı sessizce yaşamayı tercih ettim. Korkarım Bay Morgan, onun hakkında çok aldatılmışsınız."

"Aldatıldığımı düşünüyorum," dedi Bay Morgan ciddi bir şekilde. "Ancak, Kaptan Haley, her iki tarafı da dinlemek adil olur ve bu nedenle, suçlamanıza cevap vermek için çocuğu bizzat çağıracağım. Robert!"

Çağrı üzerine, Kaptan Haley'nin eşit derecede şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, Robert
saklandığı dolaptan çıktı.

"Ne söyleyeceksin, Robert?" diye sordu tüccar.

"Kaptan Haley söylediklerinin yanlışlığını çok iyi biliyor," dedi kahramanımız sakin bir şekilde. "Argonaut'u Kalküta'da bırakmadım, kendi isteğimle de bırakmadım. Kaptan Haley, kendi elleriyle beni Güney Okyanusu'ndaki küçük bir adadaki bir ağaca bağladı ve orada, sandığı gibi, beni yalnız bir ölüme terk etti. Ama Cennet beni terk etmedi ve önce cesur bir denizciyi, sonra da yardımıma bir gemi gönderdi. Ondan para çaldığım suçlamasına cevap vermeyeceğim, çünkü Bay Morgan'ın buna inanmayacağını biliyorum."

Kaptan Haley aptal değildi ve suçlamayı daha fazla
sürdürmenin faydasız olacağını biliyordu. Koltuğundan kalktı; yüzü öfkeyle
kararmıştı ve yenilgi duygusuyla sızlıyordu.

"Benimle işin henüz bitmedi," dedi Robert'a ve başka bir şey söylemeden
ofisten ayrıldı.

BÖLÜM XXXIV.

KUPA VE DUDAK.

Millville'deki işler her zamanki gibi devam ediyordu. Bayan Rushton, Robert'ın avukat arkadaşının elinde bıraktığı parayı henüz
tüketmemişti. Harcamaları azdı ve kazancıyla idare ediyordu;
çünkü saman örmeye devam ediyordu ve bu şekilde haftada iki
dolar kazanabiliyordu. Gerçekten de, mümkün olduğunca ekonomik olmaya çalışıyordu,
çünkü Robert'ın tüm parasını harcayacağını ve
geri döneceğini düşünüyordu. parasız. Kalküta'ya yelken açmak üzere olduğunu bildiren mektuptan beri ondan hiç mektup almamıştı ve bu onu doğal olarak endişelendiriyordu. Ancak Bay Paine ona mektupların muhtemelen düzensiz olacağını ve endişelenecek bir şey olmadığını söyledi. Bu yüzden Robert geri dönene kadar olabildiğince sabırla bekledi, garip bir şans eseri arayışında başarılı olup babasını da beraberinde getireceğini umuyordu. Bu arada, fabrikanın müdürü Bay Davis'in şansı açılmıştı. Büyük ölçüde spekülasyondan kaybetmişti ama sonunda bazı ilgili tarafların köşeyi döndüğü bir hisse senedi satın almaya karar vermişti. Hisse senedi hızla yükseldi ve onu okuyucuya tekrar tanıttığımız sabah, piyasanın zirvesinde satış yaparak yedi bin dolar kazandığına dair komisyoncusundan haber aldığı için çok neşeliydi.

"Bir fincan kahve daha, Bayan Davis," dedi fincanını masanın üzerinden uzatarak.

Babasının neşeli göründüğünü gören Halbert,
bir isteği tercih etmeye cesaret etti, ancak bu isteğin yerine getirilebileceğine dair pek umudu yoktu.

"Will Paine'in midillisini gördün mü?" dedi ve isteğin yolunu açtı.

"Evet," dedi babası; "Dün onu üzerinde gördüm."

"Gerçekten güzel bir at--keşke bir tane olsaydı."

"Ne kadara mal oldu?"

"İki yüz dolar."

"Bu oldukça yüksek bir fiyat."

"Ama her yıl değeri artacak. Keşke bana bir tane alsaydın,
baba. "

"Sanırım yapacağım," dedi müdür, taze bir
dilim tost alırken.

"Gerçekten mi?" diye sordu Halbert, büyük bir şaşkınlıkla.

"Elbette yapacağım. Sana bir midilli alabilirim, tıpkı Bay Paine'in William'a alabileceği gibi."

"Teşekkür ederim!" dedi Halbert, bencil doğası her zamankinden daha fazla minnet duygusuyla etkilenmişti. "Çok naziksin. Ne zaman ilgileneceksin?"

"Meşgulüm. Kendiniz gidip Bay Paine'e William'ın midillisini nereden aldığını ve eşit derecede iyi başka bir şey bilip bilmediğini sorabilirsiniz."

"Öyle yapacağım," dedi Halbert, masadan aceleyle ayrılırken.

"Halbert, neredeyse hiçbir şey yemedin," dedi annesi.

"Aç değilim," dedi heyecanlı çocuk, şapkasını kaptı ve Bay Paine'in ofisine doğru
koştu.

"Bu arada, Bayan Davis," dedi koca, "sanırım geçen hafta oturma odasının yeni bir halıya ihtiyacı olduğunu söylemiştiniz."

"Öyle. Eskisi çok eski görünüyor."

"Yenisi ne kadar?"

"Yüz dolara güzel bir Brüksel şarabı alabilirim."

"Peki, sipariş edebilirsiniz."

Şaşkınlık sırası karısındaydı, çünkü bir hafta önce konuyu açtığında, kocası ona savurganlık hakkında bir ders vermişti
ve isteğini kesinlikle dikkate almayı reddetmişti. Bu, onun iyi şansının haberi olmadan önceydi. Kadın, mevcut tavizi kabul etmekte gecikmedi
ve aşırı sevinciyle alışılmadık derecede şefkatli bir tavır takındı.

Bu arada, Halbert ön kapıyı açarken, kendisinden daha uzun ve tıknaz, esmer ve güneş yanığı bir çocukla çarpıştı. Ama değişmiş olmasına rağmen, eski düşmanı Robert Rushton'ı tanımakta gecikmedi.

"Ne, geri mi döndün?" dedi, nezaketsizce.

"Öyle görünüyor. Baban evde mi?"

"Evet; ama kahvaltıda. Sanırım onu ​​göremezsin."

"Her neyse, bir deneyeyim," dedi Robert.

"Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu Halbert, ilgiden çok meraktan.

"Kalküta'ya gittim."

"Sanırım sıradan bir denizci," dedi Halbert, küçümseyerek.

"Hayır, ben bir yolcuydum."

"Geçiş paranı nereden buldun?"

"Şu anda merakını gidermek için duramadığım için üzgünüm,
ama babanla önemli bir işim var."

"Çok önemli olmaya başladın," diye alay etti Halbert.

"Öyle mi?"

"Sadece Kalküta'ya gittiğin için bu kadar hava atmanı tavsiye etmem."

"Hiçbir zaman hava atmayı düşünmedim. Gittiğimden beri pek değişmediğini görüyorum. Aynı hoş, beyefendi tavırlara sahipsin."

"Benim beyefendi olmadığımı mı söylemek istiyorsun?" diye böbürlendi Halbert.

"Kesinlikle hayır. Sen beyefendi olabilirsin ama bunu göstermiyorsun."

"Seni bahçeden atmak için can atıyorum."

Robert, Halbert'in kendi bedenine kıyasla daha zayıf olan bedenine baktı ve
güldü.

"Bunun senin için zor bir girişim olduğunu düşünüyorum," dedi.

Halbert gizlice aynı sonuca vardı ve sadece
sözlerle savaşmaya karar verdi.

"Burada durup senin küstahlığını dinlemekten daha iyi bir işim var. Sana dokunarak parmaklarımı kirletmeyeceğim."

"Bu mantıklı bir sonuç. Günaydın."

Halbert cevap vermeye tenezzül etmedi, burnunu havaya kaldırarak
gitti. Sonra, midilliyi düşünürken adımlarını hızlandırdı,
ve adımlarını Bay Paine'in ofisine doğru eğdi.

"Sizi görmek isteyen genç bir adam, Bay Davis," dedi Bridget, kahvaltı odasına girerken.

"Kim o?"

"Sanırım genç Robert Rushton, ama tamamen büyümüş."

"O çocuk yine eve!" diye haykırdı müdür, hoşnutsuz bir şaşkınlıkla. "Onu yan odaya davet edebilirsiniz."

"Günaydın, Bay Davis," dedi Robert, müdür içeri girerken.

"Günaydın. Eve ne zaman geldin?" soğuk bir cevaptı.

"Dün akşam."

"Neredeydin?"

"Kalküta'ya."

"Aptalca bir iş için."

"Babamı aramayı görevim olarak hissettim."

"Başarısız olacağını önceden söyleyebilirdim. Denizci olarak mı gittin?"

"Hayır."

"Masraflarını karşılamak için parayı nereden buldun?"

"Bana yardım eden arkadaşlar buldum. "

"Bir çocuğun sadakayla geçinmesi kötü bir politikadır."

"Bunu asla yapmayı düşünmüyorum," dedi Robert kararlı bir şekilde. "Ama
bana ait olmayan parayla yaşamaktansa bunu yapmayı tercih ederim."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi müfettiş şüpheyle.

"Genel bir yorumdu," dedi Robert.

"Bana başvurmanızın sebebinin ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Bay Davis. "Sanırım bir amacınız var."

"Bir amacım var ve tahmin edebileceğinizi düşünüyorum."

"Tahmin etmekte iyi değilim," dedi Davis kibirli bir şekilde.

"O zaman sizi bu zahmete sokmayacağım. Hatırlıyor musunuz, Kalküta'ya yelken açmadan önce buraya uğrayıp babamın size yatırdığı beş bin doları geri vermenizi istemiştim?"

"Hatırlıyorum ve o zamanlar bu talebi sahtekarlık olarak damgalamıştım. Bana babanız tarafından hiç böyle bir meblağ yatırılmadı."

"Babam bunu, okyanusta sürüklenirken
olduğu tekneden yazdığı mektupta açıkça belirtmişken, bunu nasıl söyleyebilirsiniz?"

"Mektubun gerçek olduğuna dair hiçbir kanıtım yok ve gerçek olsa bile, iddiayı reddediyorum. Hiç almadığım paradan sorumlu değilim."

"Öyleyse parayı ödemeyi reddettiğinizi anlıyorum?"

"Çoktan anlamış olurdunuz, eğer alışılmadık derecede kalın kafalı olmasaydınız," diye alay etti müfettiş. "Bunun sonu olsun.
Miktar için onay notumu sunduğunuzda, onu ödeyeceğim, daha önce değil."

"Tek isteğim bu," dedi Robert.

"Ne?" diye sordu müfettiş.

"Yani istediğim tek şey bu güvence. Not size gün içinde sunulacak."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Davis şaşkınlıkla.

"Şunu demek istiyorum Bay Davis: Babamı Kalküta'da buldum.
Benimle eve geldi ve denizde ölmekten çok uzak, şimdi hayatta ve iyi. Yanında beş bin dolarlık notunuz var ve bunu şahsen sunacak."

"Beni kandırıyorsunuz!" diye haykırdı Davis şaşkınlıkla.

"Yakında sizi kandırıp kandırmadığımı öğreneceksiniz," dedi Robert. "Şimdi size günaydın diyeceğim. Babam gün içinde sizi ziyaret edecek."

Ayağa kalkıp gitti ve müdürü Yüzbaşı Rushton'ın dönüşüyle ​​ilgili istihbaratla şaşkına çevirdi. Faiz borçlarıyla birlikte beş bin dolar, onu bu kadar sevindiren
ani kazanımın büyük kısmını alacaktı. Durumu düşünürken karısı içeri girdi.

"Sanırım, Bay Davis," dedi, "Eğer parayı ayırabilirseniz bugün New York'a gidip halı satın alacağım."

"Ne şimdi ne de başka bir zaman," diye bağırdı vahşice; "eski
halı yeterli."

"O zaman, neden bana on beş dakika önce bir tane satın alabileceğimi söylediniz?
Ne demek istiyorsunuz bu kadar önemsiz, Bay Davis?" dedi karısı, gözleri parlayarak.

"Söylediğimi kastediyorum. Fikrimi değiştirdim. Yeni bir
halı almaya gücüm yetmiyor."

Adamla karısı arasında fırtınalı bir sahne yaşandı, bu sessizlikle
geçilebilir. Bayan Davis'in histerik bir
kriziyle sona erdi,
kocası şapkasını takıp kasvetli bir şekilde fabrikaya doğru yürüdü. Burada kısa süre sonra Halbert'ten bir telefon aldı ve ona,
büyük bir sevinçle, Bay Paine'in oğlununkiyle aynı şartlarda sahip olunabilecek arzu edilen bir midilli bildiğini söyledi.

"Fikrimi değiştirdim," dedi babası. "Bir midilli çok
fazla paraya mal olacak."

Halbert'in tüm yalvarışları sonuçsuz kaldı ve sonunda babasının huzurundan çok
uyumsuz bir ruh haliyle ayrıldı.

BÖLÜM XXXV.

SONUÇ.

Öldüğüne güvenle inanılan Yüzbaşı Rushton'ın gelişi, Millville'de büyük bir sansasyon yarattı ve birçok
tebrik ziyareti küçük kulübede. Bayan Rushton, kocasının ve oğlunun beklenmedik dönüşüyle ​​iki kat daha mutluydu ve hayatında ilk kez kendini tamamen mutlu hissediyordu. Başlıca hazinelerini geri kazandığı sürece, yoksulluk veya zenginlik umurunda değildi.

Kaptan Rushton müfettişi çağırdığında, müfettiş onu utançla karşıladı, çünkü kaptanın kasıtlı sahtekârlığının farkında olduğunu biliyordu. Hemen ödeme yapmaktan kaçınmaya çalıştı, ancak bu noktada alacaklısı kesin bir tavır takındı. Bay Davis'e olan güveni kalmadı ve parasını ne kadar çabuk geri alırsa o kadar iyi olacağını düşündü. Müdürün sonunda spekülasyonda başarılı olması onun için şanslıydı, aksi takdirde tazminat imkansız olurdu. Olduğu gibi, parasını tam olarak aldı, yaklaşık altı bin dolar, ve bunu hemen güvenilir şehir bankalarının banka hisselerine yatırdı, iyi bir yıllık gelir elde etti. Bu miktarın ödenmesinden sadece bir gün sonra, şüpheleri uyanan müdürler tarafından atanan bir soruşturma komitesi fabrikayı ziyaret etti ve müdürün defterlerini kapsamlı bir incelemeye tabi tuttu. Sonuç, şimdiye kadar kendisine tam bir güven duyulan Bay Davis'in, yıllardır defterlerine sahte kayıtlar yaparak örtbas ettiği bir zimmete para geçirme sistemini sürdürdüğünü ve şirkete ait on beş ila yirmi bin doları kendi kullanımına tahsis ettiğini gösterdi. Bu soruşturma devam ederken, müdür ortadan kayboldu ve karısı ve oğlu bakımsız kaldı. Mülküne, tahsis ettiği miktarların kısmen karşılanması için el konuldu ve Halbert'in gururu kırıldı. Aristokrat iddialarını dayandırdığı servet ve konum yok oldu ve acı bir utançla kendini yoksulluğa düşmüş buldu. Artık bastonunu gösteremez ve sokaklarda çocuk eldivenleriyle dolaşamazdı, ancak işine göre giyinmek zorunda olduğu fabrika mağazasında bir pozisyonu kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Aslında, Robert ile pozisyon değiştirmişti,
ki Robert, hemen bahsedilecek bir durum nedeniyle,
önemli bir mirasa sahip olmuştu.

Robert'ın, ilkesiz yeğeni Ben Haley'den korumaya çalıştığı yaşlı çiftçi Paul Nichols, aniden kalp rahatsızlığından öldü.
Arkasında bıraktığı mirası kimin miras alacağı konusunda spekülasyonlar yaygındı. Ben Haley dışında yakın bir akrabası yoktu ve ona karşı duyduğu nefret o kadar büyüktü ki, kimse mirasın Paul'ün vasiyetsiz ölümü dışında ona gideceğini tahmin etmiyordu.
Ancak
Haley'nin ziyaretinden kısa bir süre sonra amcası bir vasiyetname hazırladı ve bunu Avukat Paine'in eline bıraktı. Cenaze töreninden sonraki gün, ikincisi
Kaptan Rushton ve Robert ile buluştu ve şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra saat üçte ofisime gelir misiniz?"

Kaptan "Elbette," dedi.

"Sanırım beni istemiyorsunuz, Bay Paine?" dedi Robert.

"Özellikle sizi istiyorum," dedi avukat.

Kahramanımız neden orada bulunması gerektiğini biraz merak etti, ancak saat üçte avukatın ofisinde bulana kadar bu konuyu aklından çıkardı.

"Beyler," dedi avukat, "yakın zamanda ölen komşumuz Paul Nichols'un son vasiyetini ve vasiyetini okumak üzereyim."

Bu giriş kısmı şaşkınlık yarattı, çünkü böyle bir vasiyetin var olduğuna dair ilk işaretti.

Belge kısaydı ve içeriği şu paragrafta yer alıyordu:

"Benjamin Haley dışında yakın akrabam olmadığı için, kendisine karşı ne bir saygım ne de sevgim var ve ayrıca yakın zamanda benden önemli miktarda para çaldı, bu yüzden sahip olduğum her şeyi, ister toprak ister para olsun, cesur genç dostum Robert Rushton'a bırakıyorum. O, beni söz konusu yeğenimden kendi bedensel riskiyle cesurca savundu ve kendisine miras bıraktığım mülkün tadını çıkarmak için uzun süre yaşamasını umuyorum."

Robert'tan daha çok şaşıran kimse yoktu bu beklenmedik miras karşısında. Artık kendi başına önemli bir mülke sahip olduğunun farkına varamıyordu. Burada, çiftliğin değeri ve saklanan altın da dahil olmak üzere mirasının yaklaşık on bin dolara ulaştığı söylenebilir. Paul, avukata parasını en katı gizlilik emirlerine göre sakladığı yerlerin bir listesini düşünceli bir şekilde vermişti ve bu, parayı bulma işini oldukça kolaylaştırdı. Kahramanımıza tebrikler yağdı ve o da bunları mütevazı bir memnuniyetle karşıladı.

"Zengin bir oğula sahip olmak iyi bir şey," dedi Kaptan Rushton, esprili bir şekilde. "Robert, umarım bana nispeten yoksulluğum yüzünden tepeden bakmazsın."

"Baba," dedi Robert, "Bu parayı almanı isterdim - istemiyorum."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım, Robert. Bu adil ve hak edilmiş bir şekilde senindir, ancak itiraf ediyorum ki bunu kısmen iyi şansa bağlayabilirsin, çünkü bu dünyada erdem her zaman bu kadar iyi ödüllendirilmez. Senin için bununla ilgileneceğim ve eğer kendi harcamalarını gelirinden ödemeyi seçersen, bunu yapmana izin vereceğim, çünkü artık zengin ve refah içindesin."

"Bütün geliri almalısın, baba. O zaman tekrar denize açılmana gerek kalmayacak."

"Bundan sonra karada kalmaya karar verdim," dedi Kaptan Rushton. "Açık bir teknede erzaksız yaptığım yolculuk, denize olan
sevgimi iyileştirdi. Biriktirdiğim az miktardaki parayla ve zengin bir oğlumun yardımıyla kıyıda kalmayı göze alabileceğimi düşünüyorum."

Kulübe, bir kat daha inşa edilerek, bir kanat eklenerek ve iki cumbalı pencere açılarak büyütüldü ve
başka bir şekilde yeniden döşendi ve yeni boya ve yeni mobilyalarla öyle bir dönüşüme uğradı ki, Millville'deki en çekici evlerden biri oldu. Tarımdan biraz anlayan Kaptan Rushton, Robert'ın çiftliğini kendisi yönetmeye karar verdi ve bu işi hem keyifli hem de karlı buldu.

Şakacı bir şekilde, "Tek sorunum," derdi, "çok titiz bir ev sahibim olması. Kira zamanında ödenmezse, onu geri almak için yasal yollara başvuracağından emin olabilirsiniz."

Ben Haley amcasının mülkünün zulmettiği ve bu nedenle nefret ettiği çocuğa miras kaldığını duyduğunda öfkesi ve hayal kırıklığı sınırsızdı. Güney Amerika'ya giden bir geminin komutasında yelken açmaya iki saat
kala olmasaydı, hemen Millville'e inerdi ve öfkesiyle kendisinden sonra gelen çocuğa ciddi şekilde
yaralanabilirdi. Ancak yelken açma gününü
erteleyemezdi ve bu yüzden, çok istemeyerek de olsa, dönüşüne kadar intikamını almaktan vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak bu onun son yolculuğu olacaktı. Rio Janeiro'dayken, aşağılık bir meyhanenin sahibiyle bir arbede yaşadı ve çaresiz bir kabadayı olan adam, kemerinden bir bıçak kaptı ve talihsiz kaptanın kalbine sapladı, kaptan yere düştü ve inlemeden öldü. Böylece
yanlış yönlendirilmiş ve kötü harcanmış bir hayat sona erdi. Ben Haley'in ölümünden ziyade
yeniden doğuşunu bildirmekten mutluluk duyardım, ancak yoğun bir şekilde nefret ettiği
Robert için, tehlikenin ince kaynağının
kapanmasından dolayı rahatladım.

Artık rahat şartlarda olan Robert, çalışmalarını
iki yıl daha sürdürmeye karar verdi ve buna göre kendini yüksek itibarlı bir okula
gönderdi ve burada hızla ilerleme kaydetti. Daha sonra arkadaşı Bay Morgan'ın himayesinde bir
iş hayatına girdi ve zamanla
önemli ve zengin bir tüccar
olacağına söz verdi. Her
pazar gününü, daha önce Bay Davis'in işgal ettiği fabrikanın müdürü görevine terfi ettirilerek çiftçi olmaktan çıkan babasının oturduğu küçük kulübede geçiriyor. İlk on iki ay boyunca görev, beceriksiz olduğu ortaya çıkan yeni bir adam tarafından dolduruldu ve ardından mükemmel yönetici yetenekleri iyi bilinen Yüzbaşı Rushton'a teklif edildi. Kısa sürede görevlerini öğrendi ve görev, onu tutmak istediği sürece onun olmaya devam edecek.

Hester Paine, genç bir hanım olarak, kızlık döneminin vaadini yerine getiriyor.
Oğlan ve kızken Robert arasında var olan karşılıklı bağlılık hala devam ediyor ve Millville'den gelen, nişanlı olduklarına dair haberin doğruluğunu kanıtlayan bazı şeyler var. İttifak her iki aile için de en yüksek derecede memnuniyet verici olacaktır, çünkü Hester adil ve çekiciyse, Robert enerjik ve mükemmel ilkelere sahip ve tam da bu niteliklere sahip, ki bunlar da, iyi bir şansla, İlahi Takdir'in lütfuyla, hayatındaki başarısını garanti edecektir.

SON.

Horatio Alger'in Cesur ve Cesur adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAVE AND BOLD ***

***** This file should be named 9990.txt or 9990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/9/9/9990/

Produced by Charles Aldarondo, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
