*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient Man (Antik Adam)
Yazar: Hendrik Willem van Loon
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient Man, by Hendrik Willem van Loon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient Man
       The Beginning of Civilizations

Author: Hendrik Willem van Loon

Posting Date: November 22, 2011 [EBook #9991]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Sjaani ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ESKİ ADAM

UYGARLIKLARIN BAŞLANGICI

HENDRIK WILLEM VAN LOON

1922

HANSJE VE WILLEM'A ADANMIŞTIR.

Sevgili oğullarım,

On iki ve sekiz yaşındasınız. Yakında büyüyeceksiniz.
Evden ayrılıp kendi hayatınıza başlayacaksınız. O günü düşünüyordum, size nasıl yardımcı olabileceğimi merak ediyordum. Sonunda bir fikrim oldu.
En iyi pusula, insan ırkının büyümesi ve
deneyimi hakkında kapsamlı bir anlayıştır. Neden sizin için özel bir
tarih yazmayayım ki?

Bu yüzden sadık Corona'mı, beş şişe mürekkebi, bir kutu kibriti ve bir balya kağıdı aldım ve ilk cilt üzerinde çalışmaya başladım. Eğer her şey yolunda giderse sekiz tane daha olacak ve size son altı bin yıl hakkında bilmeniz gerekenleri anlatacaklar.

Ama okumaya başlamadan önce ne yapmayı planladığımı açıklayayım.

Size bir ders kitabı sunmayacağım. Bir cilt resim de olmayacak. Hatta kelimenin kabul edilebilir anlamıyla düzenli bir tarih bile olmayacak.

İkinizi de elimden tutup birlikte geçmiş çağların karmaşık vahşi doğasını keşfetmek için yola çıkacağız.

Size hiçbir yerden gelmiyormuş gibi görünen ve nihai bir varış noktasına ulaşmaya mahkum olmayan gizemli nehirleri göstereceğim.

Sizi, hoş ama aldatıcı romantizmin yoğun bir şekilde
büyüdüğü tehlikeli uçurumlara yaklaştıracağım.

Burada ve orada, çevredeki ülkenin çok üzerinde yükselen ıssız ve kimsesiz bir zirveye tırmanmak için alışılmışın dışında yollardan ayrılacağız.

Çok şanslı değilsek, bazen kendimizi ani ve yoğun bir cehalet sisi içinde kaybedeceğiz.

Nereye gidersek gidelim, insan sempatisi ve anlayışının sıcak pelerinini taşımalıyız çünkü geniş toprak parçaları, halkın önyargıları ve kişisel açgözlülüğün buzlu fırtınaları tarafından süpürülen kısır bir çöl olacaktır ve iyi hazırlanmadığımız takdirde insanlığa olan inancımızı terk edeceğiz ve bu, sevgili çocuklar, herhangi birimizin başına gelebilecek en kötü şey olacaktır. Yanılmaz bir rehber olduğumu iddia etmeyeceğim. Fırsatınız olduğunda, daha önce aynı rotadan geçmiş diğer gezginlere danışın. Onların gözlemlerini benimkilerle karşılaştırın ve bu sizi farklı sonuçlara götürürse, kesinlikle size kızmayacağım.

Geçmişte size hiç vaaz vermedim.

Bugün size vaaz vermeyeceğim.

Dünyanın sizden ne beklediğini biliyorsunuz - ortak görevin kendi payınıza düşen kısmını yapmanız ve bunu cesurca ve neşeyle yapmanız.

Bu kitaplar size yardımcı olabilirse, çok daha iyi.

Ve tüm sevgimle bu hikayeleri sana ve hayat yolculuğunda sana eşlik edecek olan kızlara ve erkeklere adıyorum.

HENDRIK WILLEM VAN LOON.

_Barrow Street, New York City. 8 Mayıs, xx_.

İÇERİK

BÖLÜM

I. TARİH ÖNCESİ İNSAN
II. DÜNYA SOĞUYOR
III. TAŞ DEVRİNİN SONU
IV. İNSAN IRKININ EN İLK OKULU
V. TAŞIN ANAHTARI
VI. CANLILARIN ÜLKESİ VE ÖLÜLERİN ÜLKESİ
VII. BİR DEVLETİN OLUŞU
VIII. MISIR'IN YÜKSELİŞİ VE DÜŞÜŞÜ
IX. MEZOPOTAMYA - NEHİRLER ARASINDAKİ ÜLKE
X. SÜMER ÇİVİ YAZARLARI
XI. ASUR VE BABİL - BÜYÜK SAM İÇERİĞİ ERİTME KAYNAĞI
XII. MUSA'NIN HİKAYESİ
XIII. YASUN ŞEHRİ KUDÜS
XIV. ŞAM - TİCARET ŞEHRİ
XV. UFKU ÖTESİNE GEÇEN FENİKELİLER
XVI. ALFABE TİCARETİ TAKİP EDİYOR
XVII. ANTİK DÜNYANIN SONU

TARİH ÖNCESİ İNSAN

Kolomb'un İspanya'dan Batı Hint Adaları'na yelken açması dört haftadan fazla sürdü. Biz ise okyanusu uçan bir makineyle on altı saatte geçiyoruz.

Beş yüz yıl önce, bir kitabı elle kopyalamak için üç veya dört yıl gerekiyordu. Dizgi makinelerimiz ve döner baskı makinelerimiz var ve birkaç günde yeni bir kitap basabiliyoruz.

Anatomi, kimya ve mineraloji hakkında çok şey biliyoruz
ve geçmişteki insanların adını bile duymadığı binlerce farklı bilim dalına aşinayız. Ancak bir açıdan, en ilkel insanlar kadar cahiliz: Nereden geldiğimizi bilmiyoruz. İnsan ırkının bu Dünya'daki kariyerine nasıl, neden veya ne zaman başladığını bilmiyoruz. Elimizde bir milyon
gerçek varken, hâlâ peri masallarının örneğini takip etmek ve eski yoldan başlamak zorundayız:

"Bir zamanlar bir adam varmış."

Bu adam yüz binlerce yıl önce yaşamış.

Nasıl görünüyordu?

Bilmiyoruz. Hiç resmini görmedik. Antik bir toprağın kilinin derinliklerinde bazen iskeletinin birkaç parçasını bulduk. Bunlar, uzun zaman önce yeryüzünden
kaybolmuş hayvan kemiklerinin arasında saklıydı. Bu kemikleri aldık ve bunlar bize atamız olan
tuhaf yaratığı yeniden inşa etmemizi sağladı.

İnsan ırkının büyük-büyük-büyükbabası çok çirkin ve
çekici olmayan bir memeliydi. Oldukça küçüktü. Güneşin sıcağı ve
soğuk kışın
ısırıcı rüzgarı tenini koyu kahverengiye boyamıştı.
Başı ve vücudunun çoğu uzun saçlarla kaplıydı. Çok ince
ama güçlü parmakları vardı ve bu da ellerini bir maymununkine benzetiyordu.
Alnı alçaktı ve çenesi, dişlerini hem çatal hem de bıçak olarak kullanan
vahşi bir hayvanın çenesi gibiydi.

[İllüstrasyon: TARİH ÖNCESİ İNSAN.]

Hiçbir giysi giymemişti.
Yeryüzü dumanı ve lavlarıyla
dolduran gürleyen volkanların alevleri dışında hiçbir ateş görmemişti.

Geniş ormanların nemli karanlığında yaşıyordu.

Açlık sancıları hissettiğinde çiğ yapraklar ve bitkilerin köklerini yiyordu veya öfkeli bir kuşun yuvasından yumurta çalıyordu.

Uzun ve sabırlı bir kovalamacanın ardından ara sıra bir serçe veya küçük bir vahşi köpek veya belki bir tavşan yakalamayı başarıyordu. Bunları çiğ yiyordu,
çünkü tarih öncesi insan yiyeceklerin pişirilebileceğini bilmiyordu.

Dişleri büyüktü ve bizim birçok hayvanımızın dişlerine benziyordu.

Bu ilkel insan, gündüz saatlerinde kendisi, karısı ve yavruları için yiyecek aramak için
dolaşırdı.

Geceleri, av arayan hayvanların sesinden korkarak
bir ağacın içine girerdi veya yosun ve büyük, büyük örümceklerle kaplı birkaç büyük kayanın arkasına saklanırdı.

Yazın kavurucu güneş ışınlarına maruz kalırdı.

Kışın soğuktan donardı.

Kendini incittiğinde (ve avlanan hayvanlar sonsuza dek kemiklerini
kırıp ayak bileklerini burkuyorlar) ona bakacak kimsesi yoktu.

Tehlike olduğunda diğer canlıları uyarmak için belirli sesler çıkarmayı öğrenmişti. Bu bakımdan, bir yabancı yaklaştığında havlayan bir köpeğe benziyordu. Diğer birçok açıdan, iyi yetiştirilmiş bir evcil hayvandan çok daha az çekiciydi.

Genel olarak, erken insan, korku ve açlık dünyasında yaşayan, binlerce düşmanla çevrili ve kurtlar, ayılar ve korkunç kılıç dişli kaplan tarafından
yenmiş arkadaşlarının ve akrabalarının
görüntüsünün peşini bırakmayan sefil bir yaratıktı.

Bu adamın en eski tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Hiçbir aleti yoktu ve
hiç ev inşa etmedi. Yaşadı ve öldü ve varlığına dair hiçbir iz bırakmadı. Kemikleri aracılığıyla onu takip ediyoruz ve bize iki bin asırdan daha önce yaşadığını söylüyorlar.

Geri kalanı karanlık.

Ta ki insan, medeniyet dediğimiz şeyin ilk temel ilkelerini öğrendiği ünlü Taş Devri'ne ulaşana kadar.

Bu Taş Devri'nden size biraz ayrıntılı olarak bahsetmeliyim.

DÜNYA SOĞUYOR

Havayla ilgili bir sorun vardı.

Erken insan "zaman"ın ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Doğum günleri ve evlilik yıldönümleri veya ölüm saati hakkında hiçbir kayıt tutmadı.

Günler, haftalar veya yıllar hakkında hiçbir fikri yoktu.

Sabah güneş doğduğunda "İşte bir gün daha" demedi.
"Işık" dedi ve erken güneşin ışınlarını ailesi için yiyecek toplamak için kullandı. Hava karardığında, karısının ve çocuklarının yanına döndü, onlara günlük avının bir kısmını verdi (biraz meyve ve birkaç kuş),
çiğ etle karnını doyurup uyudu.

Çok genel bir şekilde mevsimleri takip etti. Uzun yıllara dayanan deneyim ona
soğuk Kışın her zaman ılık
İlkbaharın takip ettiğini öğretmişti - o İlkbahar, meyvelerin olgunlaştığı ve
yabani mısır başaklarının koparılıp yenmeye hazır olduğu sıcak Yaza dönüştü. Yaz,
rüzgar esintileri ağaçlardan yaprakları süpürdüğünde ve bir dizi
hayvan uzun kış uykusuna hazırlanmak için
deliklerine girdiğinde sona erdi.

[İllüstrasyon: BUZUL DÖNEMİ.]

Her zaman böyle olmuştu. İlk insan bu yararlı soğuk ve sıcak değişimlerini kabul etti ama hiçbir soru sormadı. Yaşadı ve bu onu
tatmin etmeye yetti.

Ancak aniden onu çok endişelendiren bir şey oldu.

Yazın sıcak günleri çok geç gelmişti. Meyveler hiç olgunlaşmamıştı. Eskiden çimenlerle kaplı olan dağların tepeleri
ağır bir kar yükü altında derin bir şekilde gizlenmişti.

Sonra bir sabah, vadisinin diğer sakinlerinden farklı, oldukça fazla sayıda vahşi insan
yüksek zirvelerin olduğu bölgeden
yaklaştı.

Kimsenin anlayamadığı sesler mırıldanıyorlardı. Zayıf görünüyorlardı ve
aç görünüyorlardı. Açlık ve soğuk onları eski evlerinden
kovmuş gibiydi.

Vadide hem eski sakinler hem de yeni gelenler için yeterli yiyecek yoktu. Birkaç günden fazla kalmaya çalıştıklarında korkunç bir
kavga çıktı ve bütün aileler öldürüldü. Diğerleri ormana kaçtı ve bir daha görülmediler.

Uzun bir süre boyunca önemli bir şey olmadı.

Ancak bu arada günler kısaldı ve geceler olması gerekenden
daha soğuktu.

Sonunda, iki yüksek tepe arasındaki bir boşlukta, minik bir
yeşilimsi buz lekesi belirdi. Yıllar geçtikçe boyutu büyüdü. Çok
yavaşça devasa bir buzul dağ sırtının yamaçlarından aşağı kayıyordu.
Büyük taşlar vadiye doğru itiliyordu.
Bir düzine fırtınanın gürültüsüyle aniden korkmuş insanların arasına
düştüler ve
uyurken onları öldürdüler.
Yüzyıllık ağaçlar, ne insana ne de hayvana merhamet göstermeyen yüksek buz duvarları tarafından
yakacak oduna dönüştü.

Sonunda kar yağmaya başladı.

Aylarca, aylarca, aylarca kar yağdı.

[İllüstrasyon: MAĞARA ADAMI.]

Bütün bitkiler öldü. Hayvanlar güney güneşini aramak için kaçtılar.
Vadi yaşanmaz hale geldi.
İnsan çocuklarını sırtına aldı,
silah olarak kullandığı birkaç taş parçasını aldı ve
yeni bir yuva bulmak için yola koyuldu.

Dünyanın o anda neden soğuduğunu bilmiyoruz. Sebebini bile tahmin edemiyoruz.

Ancak sıcaklığın kademeli olarak düşmesi insan ırkı için büyük bir fark yarattı.

Bir süre herkesin öleceği düşünüldü. Ama sonunda bu acı çekme dönemi gerçek bir lütuftu. Tüm zayıf insanları öldürdü ve hayatta kalanları da yok olmamak için zekalarını keskinleştirmeye zorladı.

Sert düşünme veya çabuk ölme seçeneğiyle karşı karşıya kalan aynı beyin,
önceleri bir taşı baltaya çevirmiş
olarak
daha eski nesillerin hiç karşılaşmadığı zorlukları çözdü.

İlk olarak, giyim sorunu vardı. Yapay bir örtü olmadan yapamayacak kadar
soğumuştu. Kuzey bölgelerinde yaşayan ayılar, bizonlar ve diğer hayvanlar
kalın bir kürkle kar ve buzdan korunurlar. İnsanın böyle bir kürkü yoktu.
Derisi çok hassastı ve çok acı çekiyordu.

Sorununu çok basit bir şekilde çözdü. Bir çukur kazdı ve
onu dallar, yapraklar ve biraz otla örttü. Bir ayı geldi
ve bu yapay mağaraya düştü. İnsan, yaratık yiyecek eksikliğinden zayıflayana kadar bekledi ve sonra onu büyük bir
taşla birçok darbeyle öldürdü. Keskin bir çakmak taşı parçasıyla hayvanın sırtındaki kürkü kesti. Sonra onu güneşin seyrek ışınlarında kuruttu, kendi omuzlarına koydu ve eskiden ayıyı mutlu ve rahat tutan aynı sıcaklığın tadını çıkardı.

Sonra barınma sorunu vardı. Birçok hayvan karanlık bir mağarada uyuma alışkanlığına sahipti. İnsan onların örneğini izledi ve boş bir mağara bulana kadar aradı. Mağarayı yarasa ve her türlü sürüngen böcekle paylaşıyordu ama buna aldırmıyordu. Yeni evi onu sıcak tutuyordu ve bu yeterliydi.

Genellikle, bir fırtına sırasında bir ağaca yıldırım çarpıyordu. Bazen
tüm orman tutuşuyordu. İnsan bu orman yangınlarını görmüştü.
Çok yaklaştığında sıcaktan kaçıyordu. Şimdi
ateşin sıcaklık verdiğini hatırlıyordu.

Şimdiye kadar ateş bir düşmandı.

Şimdi bir dost oldu.

Bir mağaraya sürüklenen ve yanan bir ormandan çıkan için için yanan dallarla
aydınlatılan ölü bir ağaç odayı alışılmadık ama çok
hoş bir sıcaklıkla dolduruyordu.

Belki gülersiniz. Bütün bunlar çok basit görünüyor. Bunlar bizim için çok basit çünkü birileri, asırlar önce, bunları düşünecek kadar akıllıydı. Fakat eski bir kütüğün ateşiyle konforlu hale getirilen ilk mağara, elektrikle aydınlatılan ilk evden daha fazla ilgi çekti.

Sonunda, özellikle zeki bir adam çiğ eti yemeden önce sıcak küllere atma fikrini
akıl etti ve mağara adamının medeniyetin zirvesine ulaştığını hissetmesini sağlayan insan bilgisinin toplamına bir şey ekledi.

Günümüzde, başka bir harika buluş duyduğumuzda çok gurur duyuyoruz.

"İnsan beyni daha ne başarabilir?" diye soruyoruz.

Ve memnuniyetle gülümsüyoruz çünkü tüm çağların en dikkat çekicisinde yaşıyoruz
ve hiç kimse mühendislerimiz ve kimyacılarımız kadar
mucizevi bir şey
yaratmadı.

Kırk bin yıl önce dünya donarak ölmek üzereyken, bakımsız ve yıkanmamış bir mağara adamı, kahverengi parmakları ve büyük beyaz dişlerinin yardımıyla yarı ölü bir tavuğun tüylerini yoluyordu - tüyleri ve kemikleri kendisine ve ailesine yatak olarak hizmet eden aynı zemine atıyordu - sıcak bir ateşin közlerinin çiğ eti nasıl lezzetli bir yemeğe dönüştüreceği öğretildiğinde aynı derecede mutlu ve gururlu hissediyordu. "Ne harika bir çağ," diye haykırırdı ve kendisine akşam yemeği olarak hizmet eden hayvanların çürüyen iskeletlerinin arasına uzanırdı ve küçük köpekler kadar büyük yarasalar mağarada huzursuzca uçarken ve küçük kediler kadar büyük fareler artıkları karıştırırken kendi mükemmelliğini hayal ederdi. 
Mağara çoğu zaman çevredeki kayanın baskısına yenik düşerdi. 
Sonra insan kendi kurbanlarının kemiklerinin arasına fırlatılırdı. 

Binlerce yıl sonra antropolog (babanıza bunun ne anlama geldiğini sorun) küçük küreği ve el arabasıyla gelir.

Kazar ve kazar ve sonunda bu asırlık trajediyi ortaya çıkarır ve
size her şeyi anlatmamı mümkün kılar.

TAŞ DEVRİNİN SONU

Soğuk dönemde hayatta kalma mücadelesi korkunçtu.
Kemiklerini bulduğumuz birçok insan ve hayvan ırkı
dünyanın yüzünden kayboldu.

Bütün kabileler ve klanlar açlık, soğuk ve yoksulluk yüzünden yok oldu.
Önce çocuklar ölürdü ve sonra ebeveynler. Yaşlı insanlar, savunmasız mağarayı işgal etmek için acele eden vahşi hayvanların insafına bırakıldı. Ta ki iklimdeki başka bir değişiklik veya havadaki nem oranının yavaş yavaş azalması, bu vahşi istilacılar için hayatı imkansız hale getirene ve onları o zamandan beri yaşadıkları Afrika ormanının kalbinde bir sığınak bulmaya zorlayana kadar.

Tarihçemin bu kısmı çok zor çünkü
tanımlamam gereken değişimler çok yavaş ve çok kademeliydi.

Doğa asla acele etmez. Görevini tamamlamak için sonsuzluğa sahiptir ve gerekli değişiklikleri bilinçli bir şekilde gerçekleştirebilir. Tarih öncesi insan, buzun vadilere doğru indiği ve Avrupa kıtasının büyük bir kısmını kapladığı en az dört belirgin çağda yaşadı.

Bu dönemlerden sonuncusu neredeyse otuz bin yıl önce sona erdi.

O andan itibaren insan, varlığının somut kanıtlarını aletler, silahlar ve resimler şeklinde geride bıraktı ve genel olarak tarihin, son soğuk dönemin geçmişte kaldığı zaman başladığını söyleyebiliriz.

Yaşam için verilen bitmeyen mücadele, hayatta kalanlara birçok şey öğretmişti.

Taş ve ahşap aletler, günümüzde çelik aletler kadar yaygınlaşmıştı.

Yavaş yavaş, kabaca yontulmuş çakmaktaşı balta, sonsuz derecede daha pratik olan cilalı çakmaktaşından yapılmış bir baltayla değiştirildi. Bu, insanın, zamanın başlangıcından beri insafına kaldığı birçok hayvana saldırmasına olanak sağladı.

Mamut artık görülmüyordu.

Misk öküzü kutup dairesine çekilmişti.

Kaplan, Avrupa'yı sonsuza dek terk etmişti.

Mağara ayısı artık küçük çocukları yemiyordu.

Yaşayan yaratıkların en zayıfı ve en çaresizi olan İnsanın güçlü beyni, o kadar korkunç yıkım araçları
tasarlamıştı ki artık diğer tüm hayvanların efendisiydi.

Doğaya karşı ilk büyük zafer kazanılmıştı ama bunu
birçok başka zafer daha izleyecekti.

Hem avlanmak hem de balık tutmak için tam bir araç setiyle donatılmış olan mağara sakini, yeni yaşam alanları arıyordu.

Nehirlerin ve göllerin kıyıları, düzenli bir geçim için en iyi fırsatı sunuyordu.

Eski mağaralar terk edilmişti ve insan ırkı suya doğru hareket ediyordu.

Artık insan ağır baltaları kaldırabildiğinden, ağaçların kesilmesi artık
büyük zorluklar yaratmıyordu.

Sayısız çağlar boyunca kuşlar, ağaç dalları arasında
tahta parçaları ve otlardan rahat evler inşa ediyorlardı.

İnsan da onların örneğini izledi.

O da kendine bir yuva yaptı ve buna "yuva" adını verdi.

Asya'nın birkaç bölgesi hariç, amacı için biraz fazla küçük ve dengesiz olan ağaçlara yönelmedi.

Birkaç kütük kesti. Bunları sığ bir gölün yumuşak tabanına sıkıca çaktı. Bunların üzerine tahta bir platform inşa etti ve
bu platformun üzerine ilk tahta evini inşa etti.

Eski mağaraya göre birçok avantaj sağlıyordu.

Hiçbir vahşi hayvan içeri giremiyordu ve hırsızlar içeri giremiyordu.
Gölün kendisi, bitmez tükenmez bir taze balık kaynağı içeren
tükenmez bir depoydu.

Kazıklar üzerine inşa edilen bu evler eski mağaralardan çok daha sağlıklıydı ve
çocuklara güçlü adamlar olarak büyüme şansı veriyordu.
Nüfus istikrarlı bir şekilde arttı ve insan, zamanın başlangıcından beri
boş bırakılmış olan geniş vahşi alanları işgal etmeye başladı.

Ve her zaman hayatı daha rahat ve daha az tehlikeli hale getiren yeni icatlar yapıldı.

Çoğu zaman bu yenilikler insan beyninin
zekâsından kaynaklanmıyordu.

O sadece hayvanları taklit etti.

Elbette, yaz aylarında bol miktarda bulunan fındık, meşe palamudu ve diğer yiyecekleri gömerek uzun kışa hazırlanan çok sayıda hayvan olduğunu biliyorsunuz. Kış ve ilkbaharın başlangıcı için bahçelerdeki ve parklardaki kilerini sürekli dolduran sincapları düşünün.

Birçok bakımdan sincaplardan daha az zeki olan ilk insan,
gelecek için hiçbir şeyi nasıl saklayacağını bilmiyordu.

Açlığı geçene kadar yiyordu, ancak hemen ihtiyacı olmayan şeylerin
çürümesine izin veriyordu. Sonuç olarak, soğuk dönemde sık sık yemeksiz kalıyordu ve çocuklarının çoğu açlıktan ve yoksulluktan ölüyordu.

Ta ki hayvanların örneğini izleyip, hasat iyi olduğunda ve bol miktarda buğday ve tahıl olduğunda yeterli stok yaparak geleceğe hazırlanana kadar.

Çömlekçiliğin kullanımını ilk hangi dahinin keşfettiğini bilmiyoruz, ancak bir
heykeli hak ediyor.

Büyük ihtimalle mutfağın bitmek bilmeyen işlerinden bıkmış ve ev işlerini biraz daha az yorucu hale getirmek isteyen bir kadındı. Kil parçalarının güneş ışınlarına maruz kaldığında
sert bir maddeye dönüştüğünü fark etti.

Düz bir kil parçası tuğlaya dönüştürülebiliyorsa, aynı malzemeden yapılmış hafifçe
eğik bir parça da benzer bir sonuç üretmelidir.

Ve işte, tuğla bir çanak çömlek parçasına dönüştü ve insan ırkı
yarın günü için biriktirebildi.

Bu buluş hakkındaki övgülerimin abartılı olduğunu düşünüyorsanız,
kahvaltı masasına bakın ve çanak çömleğin, bir biçimde ve diğerinde,
kendi hayatınızda ne anlama geldiğini görün.

Yulaf ezmeniz bir tabakta servis edilir.

Kreması bir sürahiden servis edilir.

Yumurtalarınız mutfaktan yemek odası masasına bir tabakta taşınır.

Sütünüz size bir porselen kupada getirilir. Sonra kilere gidin.
(evinizde kiler yoksa en yakın Şarküteriye gidin). Yarın, gelecek hafta ve gelecek yıl yememiz gereken tüm şeylerin, Doğanın bize sağlamadığı, ancak insanın tüm yıl boyunca düzenli yemeklerini yiyebilmesi için icat etmek ve mükemmelleştirmek zorunda kaldığı kavanozlara, teneke kutulara ve diğer yapay kaplara nasıl konulduğunu göreceksiniz.

Bir benzin deposu bile, demirden yapılmış büyük bir sürahiden başka bir şey değildir, çünkü demir, çini kadar kolay kırılmaz ve kilden daha az gözeneklidir.
Fıçılar, şişeler, tencereler ve tavalar da öyledir. Hepsi aynı amaca hizmet eder: Gelecekte, şu anda bol miktarda sahip olduğumuz şeyleri bize sağlamak.

Ve ihtiyaç günü için yenilebilir şeyleri saklayabildiği için, insan
sebze ve tahıl yetiştirmeye başladı ve fazlasını gelecekteki tüketim için sakladı.

Bu, Geç Taş Devri'nde, ilk buğday tarlalarını ve ilk bahçeleri, ilk yığın sakinlerinin yerleşim yerlerinin etrafında gruplanmış olarak bulmamızın nedenini açıklar.

Ayrıca bize insanın neden dolaşma alışkanlığından vazgeçip, çocuklarını ölüm gününe kadar yetiştirdiği ve kendi halkının arasına düzgün bir şekilde gömüldüğü sabit bir noktada yerleştiğini de anlatır.

[İllüstrasyon: TARİH ÖNCESİ İNSAN KEŞFEDİLDİ.]

Bu en eski atalarımızın, kaderlerine bırakılsalardı, vahşilerin yollarını kendi istekleriyle bırakacaklarını söylemek güvenlidir.

Ancak aniden izolasyonlarına bir son verildi.

Tarih öncesi insan keşfedildi.

Çalkantılı denizi ve yasaklayıcı dağ geçitlerini geçmeye cesaret eden, bilinmeyen güney topraklarından gelen bir gezgin, Orta Avrupa'nın vahşi insanlarına
yol bulmuştu.

Sırtında bir paket taşıyordu.

Mallarını şaşkın yerlilerin şaşkın merakına
açtığında, gözleri zihinlerinin
asla hayal etmeye cesaret edemediği harikaları gördü.

Bronz çekiçler, baltalar ve demirden yapılmış aletler, bakırdan yapılmış miğferler ve yabancı ziyaretçinin "cam" dediği garip renkli bir maddeden yapılmış güzel süsler gördüler.

Ve bir gecede Taş Çağı sona erdi.

Yerine, yüzyıllar önce tahta ve taş aletleri terk eden ve günümüze kadar süren "Metal Çağı"nın temellerini atan yeni bir medeniyet geçti.

Kitabımın geri kalanında size bu yeni medeniyetten bahsedeceğim ve eğer sakıncası yoksa, kuzey kıtasını birkaç bin yıllığına terk edip Mısır'ı ve Batı Asya'yı ziyaret edeceğiz.

"Ama," diyeceksiniz, "bu adil değil. Bize tarih öncesi insandan bahsedeceğine söz veriyorsun ve sonra, hikaye ilginç olacağı anda bölümü kapatıp dünyanın başka bir yerine atlıyorsun ve biz de istesek de istemesek de seninle birlikte atlamak zorundayız."

Biliyorum. Bu doğru bir şey gibi görünmüyor.

Ne yazık ki, tarih hiç de matematiğe benzemez.

Bir toplamı çözdüğünüzde "a"dan "b"ye, "b"den "c"ye ve
"c"den "d"ye ve benzeri şekilde gidersiniz.

Öte yandan tarih, "a"dan "z"ye ve sonra tekrar "f"ye ve
sonra da "m"ye atlar ve bu da düzen ve düzene dair görünür bir saygı göstermez.

Bunun iyi bir nedeni var.

Tarih tam olarak bir bilim değildir. İnsan ırkının hikayesini anlatır ve çoğu insan, doğalarını ne kadar değiştirmeye çalışsak da, çarpım tablolarının düzenliliği ve kesinliğiyle davranmayı reddeder.

Hiçbir iki adam asla tam olarak aynı şeyi yapmaz.

Hiçbir iki insan beyni tam olarak aynı sonuca ulaşmaz.

Bunu büyüdüğünüzde kendiniz fark edeceksiniz.

Birkaç yüz yüzyıl önce de farklı değildi.

Az önce söylediğim gibi, tarih öncesi insan ilerlemek için iyi bir yoldaydı.

Buz, kar ve vahşi hayvanlardan sağ çıkmayı başarmıştı ve bu başlı başına büyük bir olaydı.

Birçok yararlı şey icat etmişti.

Ancak aniden, dünyanın farklı bir yerindeki diğer insanlar yarışa katıldı.

Korkunç bir hızla ilerlediler ve çok kısa bir süre içinde daha önce gezegenimizde görülmemiş bir medeniyet zirvesine ulaştılar. Sonra bildiklerini kendilerinden daha az zeki olanlara öğretmeye koyuldular.

Bunu size açıkladığıma göre, Mısırlılara ve Batı Asya halkına bu kitabın bölümlerinden tam paylarını vermek adil görünmüyor mu?

İNSAN IRKININ EN İLK OKULU

Bizler pratik bir çağın çocuklarıyız.

Kendi küçük lokomotiflerimizle bir yerden bir yere seyahat ediyoruz ki bunlara otomobil diyoruz.

Evi binlerce mil uzakta olan bir arkadaşımızla konuşmak istediğimizde,
bir lastik tüpe "Merhaba" diyoruz ve Chicago'daki belirli bir telefon numarasını istiyoruz.

Geceleri oda karardığında bir düğmeye basıyoruz ve ışık oluyor.

Üşüyorsak başka bir düğmeye basıyoruz ve elektrikli soba
çalışma odamıza hoş ışığını
yayıyor.

Öte yandan yazın hava sıcak olduğunda aynı elektrik akımı
bizi serin ve rahat tutan küçük bir yapay fırtınayı (bir elektrikli vantilatör) başlatacaktır.

Biz doğanın tüm güçlerinin efendisi gibiyiz ve onları sanki çok itaatkar kölelerimizmiş gibi bizim için çalıştırıyoruz.

Ancak muhteşem
başarılarımızla övünürken bir şeyi unutmayın.

Modern medeniyetimizin yapısını, antik dünyanın insanları tarafından büyük çabalarla inşa edilen
bilgelik temeli üzerine inşa ettik.

Gelecek bölümlerin her sayfasında karşılaşacağınız garip isimlerinden korkmayın.

Babilliler, Mısırlılar, Keldaniler ve Sümerler hepsi öldü ve gitti, ancak onlar yaptığımız her şeyde,
yazdığımız mektuplarda, kullandığımız dilde, bir köprü veya gökdelen inşa etmeden önce çözmemiz gereken
karmaşık matematik problemlerinde kendi hayatlarımızı etkilemeye devam ediyorlar.

Ve gezegenimiz yüksek göklerin geniş uzayında yarışmaya devam ettiği sürece onlar bizim minnettar saygımızı hak ediyorlar.

Şimdi size anlatacağım bu antik insanlar üç belirgin noktada yaşadılar.

Bunlardan ikisi uçsuz bucaksız nehirlerin kıyılarında bulundu.

Üçüncüsü Akdeniz kıyılarında bulunuyordu.

Uygarlığın en eski merkezi Nil vadisinde, Mısır olarak adlandırılan bir ülkede gelişti.

İkincisi, eskilerin Mezopotamya adını verdiği, Batı Asya'nın iki büyük nehri arasındaki verimli ovalarda bulunuyordu.

Akdeniz kıyısında bulacağınız üçüncüsü, tüm sömürgecilerin en eskisi olan Fenikeliler ve ahlaki yasalarının temel ilkelerini dünyanın geri kalanına
veren Yahudiler tarafından mesken tutulmuştu.

Bu üçüncü uygarlık merkezi, eski Babil ismi olan Suri veya bizim telaffuz ettiğimiz şekliyle Suriye ile bilinir.

Bu bölgelerde yaşayan insanların tarihi beş bin yıldan fazla bir süreyi kapsar.

Çok, çok karmaşık bir hikaye.

Size çok fazla ayrıntı veremem.

Maceralarını tek bir kumaşa örmeye çalışacağım, bu da Şehrazat'ın Adaletli Harun'a anlattığı masallardaki
harika halılardan birine benzeyecek. TAŞIN ANAHTARI

İsa'nın doğumundan elli yıl önce, Romalılar Akdeniz'in doğu kıyılarındaki toprakları fethettiler ve bu yeni edinilen topraklar arasında Mısır adlı bir ülke vardı.

Tarihimizde böylesine büyük bir rol oynayacak olan Romalılar, pratik bir
insan ırkıydı.

Köprüler inşa ettiler, yollar inşa ettiler ve küçük ama iyi eğitimli bir asker ve sivil memur ordusuyla Avrupa'nın, Doğu Afrika'nın ve Batı Asya'nın büyük bir kısmını yönetmeyi başardılar.

Sanat ve bilime gelince, bunlar onları pek ilgilendirmiyordu. Lavta çalabilen veya Bahar hakkında bir şiir yazabilen bir adama şüpheyle bakıyorlardı ve onu ip üzerinde yürüyebilen veya kaniş köpeğini arka ayakları üzerinde durması için eğitmiş olan zeki bir adamdan pek de iyi görmüyorlardı. Bu tür şeyleri Yunanlılara ve Doğululara bıraktılar, her ikisini de hor gördüler, kendileri ise
günlerini ve gecelerini
büyük imparatorluklarının bin bir ulusu arasında düzeni sağlamakla geçirdiler.

İlk kez Mısır'a ayak bastıklarında, o ülke zaten korkunç derecede eskiydi.

Mısır halkının tarihinin başlamasından bu yana altı bin beş yüz yıldan fazla zaman geçmişti.

Tiber nehrinin bataklıkları arasında bir şehir kurmayı kimse hayal etmeden çok önce, Mısır kralları uzaklara hükmetmiş ve saraylarını tüm medeniyetin merkezi haline getirmişlerdi.

Romalılar hala beceriksiz taş baltalarla kurtları ve ayıları kovalayan vahşilerken, Mısırlılar kitaplar yazıyor, karmaşık tıbbi operasyonlar gerçekleştiriyor ve çocuklarına çarpım tablolarını öğretiyorlardı.

Bu büyük ilerlemeyi esas olarak çok harika bir buluşa,
söyledikleri sözleri ve fikirlerini çocuklarının ve torunlarının yararına saklama sanatına borçluydular.

Buna yazma sanatı diyoruz.

Yazmaya o kadar aşinayız ki insanların
kitaplar, gazeteler ve dergiler olmadan nasıl yaşayabildiklerini anlayamıyoruz.

Ama yaşadılar ve bu gezegende kaldıkları ilk milyon yıl boyunca bu kadar yavaş ilerleme kaydetmelerinin ana nedeniydi.

Yavrularına ve kedilerine sadece birkaç basit şey (bir yabancıya havlamak ve ağaçlara tırmanmak
ve benzeri şeyler) öğretebilen ve yazamadıkları için sayısız atalarının deneyimlerini
kullanabilecekleri hiçbir yola sahip olmayan kediler ve köpekler gibiydiler.

Bu kulağa neredeyse komik geliyor, değil mi?

Ve neden bu kadar basit bir konu hakkında bu kadar yaygara koparıyorsunuz?

Ama hiç durup bir mektup yazdığınızda ne olacağını düşündünüz mü?

Diyelim ki dağlarda bir gezi yapıyorsunuz ve bir
geyik gördünüz.

Bunu şehirdeki babanıza söylemek istiyorsunuz.

Ne yaparsınız?

Bir kağıt parçasına bir sürü nokta ve çizgi koyarsınız - bir zarfa birkaç nokta ve çizgi daha eklersiniz ve mektubunuzu iki sentlik bir pul ile birlikte posta kutusuna götürürsünüz.

Gerçekten ne yapıyordunuz?

Konuşulan bir sürü kelimeyi bir sürü kroşe ve karalamayla değiştirdiniz.

Peki kıvrımlı çizgilerinizi postacının ve babanızın
konuşulan kelimelere
dönüştürebileceği şekilde nasıl yapmayı
bildiniz?

Biliyordunuz, çünkü birileri size konuşulan kelimelerin sesini temsil eden kesin şekilleri nasıl çizeceğinizi öğretmişti.

Birkaç harf alın ve bu oyunun nasıl oynandığını görün.

Gırtlaktan bir ses çıkarırız ve bir "G" yazarız.

Kapalı dişlerimizden havanın geçmesine izin veririz ve "S" yazarız.

Ağzımızı iyice açarız ve bir buhar makinesi gibi bir ses çıkarırız ve ses "H" olarak yazılır.

İnsan ırkının bunu keşfetmesi yüz binlerce yıl sürdü
ve bunun kredisi Mısırlılara aittir.

Elbette bu kitabı basmak için kullanılan harfleri kullanmadılar.

Kendilerine ait bir sistemleri vardı.

Bizimkinden çok daha güzeldi ama o kadar basit değildi.

Evin ve çiftliğin etrafındaki şeylerin küçük figürlerinden ve resimlerinden, bıçaklardan, sabanlardan, kuşlardan, tencere ve tavalardan oluşuyordu. Bu küçük figürler, katiplerinin tapınak duvarlarına, ölü krallarının tabutlarına ve "kağıdımıza" adını veren papirüs bitkisinin kurumuş yapraklarına çizdiği ve boyadığı
küçük figürlerdir.

Ancak Romalılar bu geniş kütüphaneye girdiklerinde ne coşku ne de ilgi gösterdiler.

Kendilerine ait bir yazı sistemleri vardı ve bunu çok daha üstün
görüyorlardı.

[İllüstrasyon: TAŞIN ANAHTARI]

Alfabelerini öğrendikleri Yunanlıların, alfabelerini yine büyük bir başarıyla eski Mısırlılardan ödünç alan Fenikelilerden aldıklarını bilmiyorlardı. Bilmiyorlardı ve umursamıyorlardı. Okullarında yalnızca Roma alfabesi öğretiliyordu ve Romalı çocuklar için yeterince iyi olan şey, diğer herkes için yeterince iyiydi.

Anlayacağınız üzere Mısır dili, Roma valilerinin kayıtsızlığına ve muhalefetine uzun süre dayanamadı. Unutuldu. Tıpkı çoğu Hint kabilesinin dillerinin
geçmişte kalmış bir şey haline gelmesi gibi öldü.

Romalıların ardından Mısır'ın hükümdarları olan Araplar ve Türkler, kutsal kitapları Kuran ile bağlantılı olmayan tüm yazılardan nefret ettiler.

Sonunda, on altıncı yüzyılın ortalarında birkaç batılı ziyaretçi
Mısır'a geldi ve bu garip resimlere hafif bir ilgi gösterdi.

Ancak anlamlarını açıklayacak kimse yoktu ve bu ilk Avrupalılar
kendilerinden önceki Romalılar ve Türkler kadar bilgeydiler.

Şimdi, on sekizinci yüzyılın sonlarında, Buonaparte adında bir Fransız general Mısır'ı ziyaret etti. Oraya antik tarihi incelemek için gitmemişti. Ülkeyi, Hindistan'daki İngiliz kolonilerine karşı bir askeri sefer için başlangıç ​​noktası olarak kullanmak istiyordu. Bu sefer tamamen başarısız oldu ancak antik Mısır yazısının gizemli
sorununun çözülmesine yardımcı oldu.

Napolyon Buonaparte'ın askerleri arasında Broussard adında genç bir subay vardı. Nil'in batı ağzında bulunan ve Rosetta nehri olarak adlandırılan St. Julien kalesinde görevliydi.

Broussard, alt Nil'in kalıntıları arasında dolaşmayı severdi ve bir gün
kendisini çok şaşırtan bir taş buldu.

O mahalledeki her şey gibi, resimli yazılarla kaplıydı.

Ancak bu siyah bazalt levha daha önce keşfedilmiş olanlardan farklıydı.

Üzerinde üç yazıt vardı ve bunlardan biri (oh sevinç!) Yunancaydı.

Yunanca biliniyordu.

Mısır kısmının Yunanca'nın bir çevirisini içerdiği neredeyse kesin olduğundan (ya da tam tersi), eski Mısırca'nın anahtarı
bulunmuş gibi görünüyordu.

Ancak anahtarın kilide uyması için otuz yıldan fazla süren çok sıkı bir çalışma gerekti.

Sonra gizemli kapı açıldı ve Mısır'ın eski hazine
evi sırlarını ifşa etmek zorunda kaldı.

Bu dili çözme görevine hayatını veren adam
Jean Francois Champollion'du--genellikle çok bilgili bir adam olan ağabeyinden ayırt etmek için Champollion Junior olarak anılırdı.

Champollion Junior, Fransız devrimi patlak verdiğinde henüz bebekti ve
bu nedenle General Buonaparte'ın ordularında hizmet etmekten kurtuldu.

Vatandaşları bir şanlı zaferden diğerine (ve bu tür İmparatorluk ordularının yapmaya meyilli olduğu gibi geri dönerek) yürürken Champollion
Mısır'ın yerli Hıristiyanları olan Kıptilerin dilini inceledi.
On dokuz yaşındayken daha küçük Fransız üniversitelerinden birinde Tarih profesörü olarak atandı ve orada eski Mısır dilinin resimlerini çevirmek gibi büyük bir işe başladı.

Bu amaçla, Broussard'ın Nil'in ağzına yakın harabeler arasında keşfettiği ünlü Rosetta siyah taşını kullandı.

Orijinal taş hala Mısır'daydı. Napolyon ülkeyi aceleyle terk etmek zorunda kalmıştı ve bu merakı geride bırakmıştı. İngilizler 1801 yılında İskenderiye'yi geri aldıklarında taşı buldular
ve Londra'ya taşıdılar, bugün bile British Museum'da görebilirsiniz. Ancak Yazıtlar kopyalanmış ve Champollion tarafından
Fransa'ya götürülmüştü.

Yunanca metin oldukça açıktı. V. Ptolemaios ve
Shakespeare'in
hakkında yazdığı diğer Kleopatra'nın büyükannesi olan karısı Kleopatra'nın hikayesini içeriyordu. Ancak diğer iki yazıt sırlarını
vermeyi reddetti.

Bunlardan biri hiyerogliflerle yazılmıştı, bilinen en eski Mısır yazısına verdiğimiz isim. Hiyeroglif kelimesi Yunancadır ve "kutsal oyma" anlamına gelir. Bu yazının amacını ve doğasını tam olarak tanımladığı için çok iyi bir isimdir. Bu sanatı icat eden rahipler, sıradan insanların konuşmayı korumanın derin gizemleriyle fazla
aşina olmasını
istemediler. Yazıyı kutsal bir iş haline getirdiler.

Bunu büyük bir gizemle çevrelediler ve
hiyeroglif oymanın kutsal bir sanat olarak kabul edilmesini ve insanların bunu iş veya ticaret gibi ortak bir amaç için
uygulamasını yasakladılar.

Ülke, evde yaşayan ve ihtiyaç duydukları her şeyi kendi tarlalarında yetiştiren basit çiftçiler tarafından iskan edildiği sürece bu kuralı başarıyla uygulayabilirlerdi. Ancak zamanla Mısır, tüccarların ülkesi haline geldi ve bu tüccarların konuşulan kelimelerin ötesinde bir iletişim
aracına ihtiyaçları vardı. Bu yüzden rahiplerin küçük figürlerini cesurca alıp kendi amaçları için basitleştirdiler. Daha sonra iş mektuplarını "popüler dil" olarak bilinen ve Yunanca adıyla "Demotik dil" dediğimiz yeni yazıyla yazdılar.

Rosetta taşı, Yunanca metnin hem kutsal hem de popüler çevirilerini taşıyordu ve Champollion saldırısını bu ikisine odakladı. O,
elde edebildiği her Mısır yazısı parçasını topladı ve
Rosetta Taşı ile birlikte bunları karşılaştırdı ve yirmi yıllık sabırlı bir zahmetten sonra on dört küçük figürün anlamını anlayana kadar inceledi.

Bu, her bir resmi çözmek için bir yıldan fazla zaman harcadığı anlamına gelir.

Sonunda Mısır'a gitti ve 1823 yılında antik hiyeroglifler konusu üzerine ilk bilimsel kitabı bastı.

Dokuz yıl sonra, çocukken kendisine verdiği büyük görevin gerçek bir
şehidi olarak aşırı çalışmaktan öldü.

Ancak eseri ondan sonra yaşadı.

Diğerleri onun çalışmalarını sürdürdü ve bugün Mısırbilimciler
hiyeroglifleri gazetelerimizin basılı sayfalarını okuyabildiğimiz kadar kolay okuyabiliyorlar.

Yirmi yılda on dört resim çok yavaş bir iş gibi görünüyor. Ama size Champollion'un zorluklarından biraz bahsedeyim. O zaman anlayacaksınız ve anladığınızda cesaretine hayran kalacaksınız.

Eski Mısırlılar basit bir işaret dili kullanmıyorlardı. O aşamayı
geçmişlerdi.

Elbette, işaret dilinin ne olduğunu biliyorsunuz.

Her Kızılderili hikayesinde, küçük resimler şeklinde yazılmış, tuhaf mesajlarla ilgili bir bölüm vardır. Bir çocuk bile hayatının bir noktasında, bir bufalo avcısı veya Kızılderili savaşçısı olarak, kendi işaret
dilini icat etmiştir ve tüm İzciler buna aşinadır. Ancak
Mısırlılık oldukça farklı bir şeydi ve bunu size birkaç resimle
açıklamaya çalışmalıyım. Diyelim ki siz Champollion'dunuz ve
Nil Nehri kıyısında bir yerde yaşayan bir çiftçinin hikayesini anlatan eski bir papirüs okuyordunuz.

Birdenbire testereli bir adamın resmiyle karşılaştınız.

[İllüstrasyon: testere]

"Pekala," dediniz, "bu, elbette, çiftçinin dışarı çıkıp
bir ağacı kesmesi anlamına geliyor." Büyük ihtimalle doğru tahmin etmişsinizdir.

Sonra bir sayfa daha hiyeroglif aldınız.

Seksen iki yaşına kadar yaşamış bir kraliçenin hikayesini anlatıyorlardı.
Metnin tam ortasında aynı resim belirdi. Bu en azından
çok şaşırtıcıydı. Kraliçeler ağaç kesmeye gitmezler.
Başkalarının onlar adına bunu yapmasına izin verirler. Genç bir kraliçe egzersiz yapmak için odun kesebilir, ancak seksen iki yaşındaki bir kraliçe kedisiyle
ve çıkrığıyla evde kalır. Yine de resim oradaydı. Resmi çizen eski rahip, resmi oraya kesin bir amaç için koymuş olmalı.

Ne demek istemiş olabilir?

Champollion'un sonunda çözdüğü bilmece buydu.

Mısırlıların bizim "fonetik yazı" dediğimiz şeyi kullanan ilk insanlar olduğunu keşfetti.

Bilimsel bir fikri ifade eden diğer çoğu kelime gibi, "fonetik" kelimesi de Yunanca kökenlidir. "Konuşmamızla
yaratılan sesin bilimi" anlamına gelir. Daha önce ses anlamına gelen Yunanca "phone" kelimesini gördünüz. Bu kelime bizim "telefon" kelimemizde, sesi uzak bir noktaya taşıyan
makinede geçer.

Eski Mısır dili "fonetik"ti ve insanı, mağara sakinlerinin evlerinin duvarlarına vahşi hayvanların resimlerini çizmeye başladığı zamandan beri kullanılan
ilkel bir biçimdeki işaret dilinin dar sınırlarından özgürleştirdi.

Şimdi, yaşlı kraliçenin hikayesinde aniden beliren testereli küçük adama bir anlığına geri dönelim. Görünüşe göre bir
testereyle bir ilgisi vardı.

"Testere" ya bir marangoz dükkanında bulabileceğiniz bir araçtır ya da "görmek" fiilinin geçmiş zamanı anlamına gelir.

Kelimenin başına yüzyıllar boyunca gelen şey buydu.

Her şeyden önce testereli bir adam anlamına geliyordu.

Sonra, üç modern harf olan s, a ve w ile yeniden ürettiğimiz sesi ifade etmeye başladı. Sonunda marangozluğun orijinal anlamı tamamen kayboldu ve resim "görmek" fiilinin geçmiş zamanını gösteriyordu.

Antik Mısır resimlerine dönüştürülmüş modern bir İngilizce cümle ne demek istediğimi gösterecektir.

[İllüstrasyon: göz arı yaprak göz testere zürafa]

[İllüstrasyon: göz], ya kafanızdaki görmenizi sağlayan iki yuvarlak nesneyi ya da konuşan veya yazan kişi olan "Ben"i ifade eder.

[İllüstrasyon: arı], ya bal toplayan ve yakalamaya çalıştığınızda parmağınıza batan bir hayvandır ya da aynı şekilde telaffuz edilen ve "var olmak" anlamına gelen "olmak" fiilini temsil eder. Yine "olmak" veya "davranmak" gibi bir fiilin ilk kısmı olabilir. Bu durumda arıyı, "ayrılmak" veya "yaprak" kelimesinde bulduğumuz sesi temsil eden bir [İllüstrasyon: yaprak] takip eder. "Arınızı" ve "yaprağınızı" bir araya getirin ve günümüzde yazdığımız şekliyle "arı-bırak" veya "inanmak" fiilini oluşturan iki sesi elde edersiniz.

Her şeyi bildiğiniz "göz".

Sonunda zürafaya benzeyen bir resim elde edersiniz. [İllüstrasyon:
Zürafa] Bu bir zürafadır ve en uygun
görünen her yerde devam ettirilen eski işaret dilinin bir parçasıdır.

Bu nedenle şu cümleyi elde edersiniz, "Sanırım bir zürafa gördüm."

Bir kez icat edilen bu sistem binlerce yıl boyunca geliştirildi.

Yavaş yavaş en önemli rakamlar tek harfleri veya "fu" veya "em" veya "dee" veya "zee" gibi kısa sesleri veya bizim yazdığımız şekliyle f
ve m ve d ve z'yi ifade etmeye başladı. Ve bunların yardımıyla Mısırlılar
her düşünülebilir konu üzerine istedikleri her şeyi yazabilir ve bir neslin deneyimini bir sonraki neslin yararına en ufak bir zorluk çekmeden koruyabilirlerdi.

Champollion'un genç bir adamken onu öldüren yorucu aramadan sonra bize öğrettiği şey çok genel bir şekilde budur.

Bu da, bugün Mısır tarihini diğer tüm antik ülkelerden daha iyi bilmemizin nedenidir.

CANLILARIN ÜLKESİ VE ÖLÜLERİN ÜLKESİ

İnsanlık Tarihi, yiyecek arayan aç bir yaratığın kaydıdır.

Yiyecek bol ve kolayca toplanabilen her yerde, insan evini
yapmak için oraya seyahat ederdi.

Nil vadisinin ünü erken bir tarihte yayılmış olmalı. Uzaklardan ve geniş alanlardan, vahşi insanlar nehrin kıyılarına akın etti. Her tarafı çöl veya denizle çevrili olan bu verimli tarlalara ulaşmak kolay değildi ve sadece en dayanıklı erkekler ve kadınlar hayatta kaldı.

Onların kim olduğunu bilmiyoruz. Bazıları Afrika'nın iç kesimlerinden geldi ve
yünlü saçları ve kalın dudakları vardı.

Diğerleri, sarımsı bir cilde sahip olarak, Arabistan çölünden ve Batı Asya'nın geniş nehirlerinden geldiler.

Bu harika topraklara sahip olmak için birbirleriyle savaştılar.

Komşularının yıktığı köyler inşa ettiler ve
diğer komşularından aldıkları tuğlalarla yeniden inşa ettiler ve onları da
yendiler.

Yavaş yavaş yeni bir ırk gelişti. Kendilerine "remi" adını verdiler, bu da basitçe "İnsanlar" anlamına gelir.
Bu isimde bir gurur dokunuşu vardı ve bunu Amerika'dan "Tanrı'nın ülkesi" olarak bahsettiğimiz anlamda kullandılar.

Yılın bir bölümünde, Nil'in yıllık taşkını sırasında, deniz ve çöl tarafından dünyanın geri kalanından ayrılmış bir ülke içindeki küçük adalarda yaşıyorlardı. Bu insanların bizim "ada" dediğimiz kişiler olmalarına ve komşularıyla nadiren temas kuran köylülerin alışkanlıklarına sahip olmalarına şaşmamak gerek.

Kendi yollarını en çok seviyorlardı. Kendi alışkanlıklarını ve geleneklerini başkalarınınkinden biraz daha iyi buluyorlardı. Aynı şekilde, kendi tanrıları diğer ulusların tanrılarından daha güçlü kabul ediliyordu. Yabancıları tam olarak hor görmüyorlardı ama onlara karşı hafif bir acıma duyuyorlardı ve mümkünse onları Mısır topraklarının dışında tutuyorlardı, böylece kendi halkları "yabancı düşünceler" yüzünden yozlaşmasın.

İyi kalpliydiler ve nadiren zalimce bir şey yapıyorlardı. Sabırlıydılar ve iş ilişkilerinde oldukça kayıtsızdılar. Hayat kolay bir
hediye olarak geldi ve asla sadece varoluş mücadelesi vermek zorunda olan kuzey insanları gibi cimri ve cimri olmadılar.

Güneş uzak çölün kan kırmızısı ufkunun üzerinde yükseldiğinde, tarlalarını işlemek için yola çıktılar. Son ışık huzmeleri dağ sırtlarının ötesinde kaybolduğunda, yatağa girdiler.

Çok çalıştılar, ağır ağır ilerlediler ve ne olursa olsun, kayıtsız bir kayıtsızlık ve derin bir sabırla katlandılar.

Bu hayatın, Ölüm eve girdiği anda başlayan yeni bir varoluşun kısa bir önsözü olduğuna inanıyorlardı. Ta ki en sonunda, geleceğin hayatı, şimdiki hayattan daha önemli görülmeye başlandı ve Mısır halkı, kalabalık topraklarını ölülere tapınmak için
tek bir büyük tapınağa dönüştürdü.

[İllüstrasyon: ÖLÜLER ÜLKESİ.]

Ve antik vadideki papirüs rulolarının çoğu, dini nitelikteki hikayeleri anlattığından, Mısırlıların hangi tanrılara saygı duyduklarını ve sonsuz uykuya girenlere mümkün olan
tüm mutluluğu ve rahatlığı nasıl sağlamaya çalıştıklarını büyük bir doğrulukla biliyoruz. Başlangıçta her küçük köyün kendine ait bir tanrısı vardı.

Genellikle bu tanrının garip şekilli bir taşta veya özellikle büyük bir ağacın dalında ikamet ettiği düşünülüyordu. Onunla iyi arkadaş olmak iyiydi çünkü büyük zararlar verebilir, hasadı mahvedebilir ve kuraklık dönemini insanlar ve sığırlar susuzluktan ölene kadar uzatabilirdi. Bu nedenle köyler ona hediyeler yaptı - ona yiyecek bir şeyler veya bir demet çiçek teklif etti.

Mısırlılar düşmanlarıyla savaşmak için yola çıktıklarında, tanrının yanlarında götürülmesi gerekiyordu, ta ki tehlike anında insanların etrafında toplandığı bir tür savaş bayrağı haline gelene kadar.

Ancak ülke yaşlandıkça ve daha iyi yollar inşa edildikçe ve Mısırlılar seyahat etmeye başladıkça, eski "fetişler", yani taş ve tahta parçaları önemini yitirdi ve atıldı
veya ihmal edilmiş bir köşede bırakıldı veya kapı eşiği veya sandalye olarak kullanıldı.

Onların yerini, eski tanrılardan daha güçlü olan ve tüm vadideki Mısırlıların hayatlarını etkileyen doğa güçlerini temsil eden yeni tanrılar aldı.

Bunların başında, her şeyi büyüten Güneş geliyordu.

Sonra, günün sıcaklığını yumuşatan ve tarlaları canlandırıp bereketlendiren zengin kil yatakları getiren Nil Nehri geldi. Sonra geceleri küçük teknesini
cennetin kemeri boyunca kürekleyen nazik Ay vardı ve orada Gök Gürültüsü ve Şimşek vardı
ve hayatı zevk ve arzularına göre mutlu veya sefil kılabilecek sayısız şey vardı.

Tamamen doğanın bu güçlerinin insafına kalmış olan eski insan, evlerimize paratonerler diktiğimizde veya yaz aylarında yağmur olmadığında bizi hayatta tutan
rezervuarlar inşa ettiğimizde yaptığımız kadar kolay onlardan kurtulamazdı.

Tam tersine, günlük hayatının samimi bir parçasını oluşturuyorlardı - beşiğine yatırıldığı andan itibaren bedeninin ebedi dinlenmeye hazırlandığı güne kadar ona eşlik ediyorlardı.

Ayrıca, bir şimşek çakması veya bir nehrin taşması gibi muazzam ve güçlü olayların sadece kişisel olmayan şeyler olduğunu hayal bile edemezdi. Birisi -bir yerlerde- onların efendisi olmalı ve onları, bir mühendisin motorunu veya bir kaptanın gemisini dümenlediği gibi yönlendirmelidir.

Bu nedenle, bir ordunun komutan generali gibi, bir Baş Tanrı yaratıldı.

Emrine bir dizi alt rütbeli subay verildi.

Her biri kendi topraklarında bağımsız hareket edebiliyordu.

Ancak, tüm insanların mutluluğunu etkileyen ciddi konularda, efendilerinden emir almaları gerekiyordu.

Mısır topraklarının Yüce İlahi Hükümdarı Osiris olarak adlandırılıyordu ve tüm
küçük Mısırlı çocuklar onun harikulade hayatının hikayesini biliyordu.

Bir zamanlar, Nil vadisinde, Osiris adında bir kral yaşıyordu.

O, tebaasına tarlalarını nasıl süreceklerini öğreten ve ülkesine adil yasalar koyan iyi bir adamdı. Ancak Seth adında kötü bir kardeşi vardı.

Seth, Osiris'i çok erdemli olduğu için kıskanıyordu ve bir gün onu
akşam yemeğine davet etti ve sonrasında ona bir şey
göstermek istediğini söyledi. Meraklı Osiris bunun ne olduğunu sordu ve Seth bunun bir takım elbise gibi oturan komik şekilli bir tabut olduğunu söyledi. Osiris bunu denemek istediğini söyledi. Bu yüzden tabutun içine uzandı ama daha içeri girer girmez güm! Seth kapağı kapattı. Sonra hizmetkarlarını çağırdı ve tabutu Nil'e atmalarını emretti.

Kısa sürede korkunç eyleminin haberi tüm ülkeye yayıldı. Kocasını çok seven Osiris'in karısı İsis hemen Nil kıyısına gitti ve kısa bir süre sonra dalgalar tabutu kıyıya
attı. Sonra başka bir ülkede hüküm süren oğlu Horus'a söylemeye gitti ama o ayrılır ayrılmaz kötü kardeş Seth saraya girdi ve Osiris'in cesedini on dört parçaya böldü.

[İllüstrasyon: BİR PİRAMİT.]

İsis geri döndüğünde Seth'in ne yaptığını keşfetti. Ölü bedenin on dört parçasını alıp birbirine dikti ve sonra Osiris
hayata döndü ve insanların ruhlarının bedenden ayrıldıktan sonra seyahat etmesi gereken alt dünyanın kralı olarak sonsuza dek hüküm sürdü.

Şeytan Seth'e gelince, kaçmaya çalıştı ama annesi tarafından uyarılmış olan Osiris ve İsis'in oğlu Horus onu yakaladı ve öldürdü.

Sadık bir eşin, kötü bir kardeşin ve babasının intikamını alan görev bilincine sahip bir oğulun ve erdemin kötülüğe karşı nihai zaferinin hikayesi
Mısır halkının dini yaşamının temelini oluşturdu.

Osiris, kışın görünüşte ölen ve yine de bir sonraki baharda yenilenmiş bir varoluşa dönen tüm canlıların tanrısı olarak kabul edildi.
Ahiret Hayatının
hükümdarı olarak, insanların eylemlerinin son yargıcıydı ve zalim ve adaletsiz davranan ve zayıfları ezen
kine yazıklar olsun.

Ölen ruhların dünyasına gelince, batının yüksek dağlarının ötesinde yer alıyordu (aynı zamanda genç Nil'in de eviydi) ve bir Mısırlı birinin öldüğünü söylemek istediğinde, onun "batıya gittiğini" söylerdi. İsis, Osiris'in onurunu ve görevlerini onunla paylaşıyordu. Oğulları
Güneş tanrısı olarak tapınılan Horus (bu nedenle "ufuk" kelimesi, güneşin battığı yer) yeni bir Mısır kralları
serisinin ilki oldu ve Mısır'ın tüm Firavunları Horus'u ikinci adları olarak kullandılar.

Elbette, her küçük şehir ve her küçük köy kendi tanrılarına tapmaya devam etti. Ancak genel olarak konuşursak, tüm insanlar
Osiris'in yüce gücünü fark etti ve onun gözüne girmeye çalıştı.

Bu kolay bir iş değildi ve birçok garip geleneğe yol açtı. İlk olarak, Mısırlılar hiçbir ruhun bu dünyada ikamet ettiği yer olan bedene sahip olmadan Osiris'in diyarına giremeyeceğine inanmaya başladılar.

[İllüstrasyon: PİRAMİTLER NASIL BÜYÜDÜ.]

Ne olursa olsun, beden ölümden sonra korunmalı ve ona kalıcı ve uygun bir yuva verilmelidir. Bu nedenle bir adam
öldüğü anda, cesedi mumyalanırdı. Bu, yarı doktor yarı rahip olan bir memur tarafından, görevi
göğsün sedir ağacı ziftiyle
, mür ve tarçınla
doldurulabileceği kesiği açmak olan bir yardımcının yardımıyla gerçekleştirilen zor ve karmaşık bir operasyondu. Bu yardımcı,
en çok hor görülen insanlar arasında sayılan özel bir insan sınıfına aitti. Mısırlılar,
ister ölü ister diri olsun, bir insana şiddet eylemlerinde bulunmanın korkunç bir şey olduğunu düşünüyorlardı ve bu sevilmeyen görevi
sadece en aşağılık olan kişiler yerine getirebilirdi.

Daha sonra rahip cesedi tekrar alır ve on hafta boyunca, bu amaçla Libya'nın uzak çölünden getirilen bir natron solüsyonunda
ıslanmasına izin verirdi. Daha sonra ceset, "Mumiai" veya ziftle
doldurulduğu için bir "mumya" olmuştu. Metrelerce özel olarak hazırlanmış ketenle sarıldı ve
son yuvası olan batı çölüne götürülmeye hazır, güzelce dekore edilmiş ahşap bir tabuta yerleştirildi.

Mezarın kendisi çölün kumunda küçük bir taş oda veya bir yamaçta bir mağaraydı.

Tabut merkeze yerleştirildikten sonra küçük oda, pişirme kapları, silahlar ve fırıncıları ve kasapları temsil eden heykellerle (kil veya tahtadan)
iyice donatıldı. Bunlar, ölü efendilerinin herhangi bir şeye ihtiyacı olması durumunda ona hizmet etmeleri bekleniyordu. Mezarın sakinine bu "sonsuzluk evinde" geçirmesi gereken uzun saatleri
boşaltması için flütler ve kemanlar eklendi.

Daha sonra çatı kumla kaplandı ve ölü Mısırlı, sonsuz uykunun
huzurlu dinlenmesine bırakıldı.

Ancak çöl vahşi yaratıklarla, sırtlanlarla ve kurtlarla doluydu ve onlar
tahta çatıyı ve kumu delerek mumyayı yediler.

Bu korkunç bir şeydi, çünkü o zaman ruh sonsuza dek dolaşmaya ve evsiz bir adamın acılarını çekmeye mahkûm olurdu. Cesede mümkün olan tüm güvenliği sağlamak için mezarın etrafına alçak bir tuğla duvar inşa edildi ve
açık alan kum ve çakılla dolduruldu. Bu şekilde mumyayı vahşi hayvanlardan ve
hırsızlardan koruyan alçak bir yapay tepe yapıldı.

Sonra bir gün, özellikle sevdiği annesini yeni gömmüş olan bir Mısırlı, ona Nil vadisinde inşa edilmiş olan her şeyi
aşacak bir anıt vermeye karar verdi.

Serflerini topladı ve onlara millerce öteden görülebilecek yapay bir dağ inşa ettirdi. Bu tepenin yamaçlarını kumun uçup gitmemesi için bir
tuğla tabakasıyla kapladı.

İnsanlar bu fikrin yeniliğini beğendiler.

Kısa süre sonra birbirlerini geçmeye çalıştılar ve mezarlar yerden yirmi,
otuz ve kırk fit yüksekteydi.

Sonunda zengin bir asilzade katı taştan yapılmış bir mezar odası sipariş etti.

Mumyanın dinlendiği gerçek mezarın üstüne, havaya birkaç yüz fit yükselen
bir tuğla yığını inşa etti. Küçük bir
geçit tonoza giriş sağlıyordu ve bu geçit ağır bir granit levhayla
kapatıldığında mumya her türlü müdahaleden güvende oluyordu. Kral elbette tebaasından birinin böyle bir konuda kendisini geçmesine izin veremezdi. O, en büyük evde yaşayan en güçlü Mısırlı adamdı ve bu nedenle en iyi mezara hak kazanmıştı.

Başkalarının tuğlada yaptıklarını, daha pahalı
malzemelerin yardımıyla yapabilirdi.

Firavun, memurlarını işçileri toplamak için uzaklara gönderdi.
Yollar inşa etti. İşçilerin yaşayabileceği ve uyuyabileceği kışlalar inşa etti (bu kışlaları bugün bile görebilirsiniz). Sonra işe koyuldu ve kendine sonsuza kadar dayanacak bir
mezar yaptı.

Bu büyük duvar yığınına "piramit" diyoruz.

Kelimenin kökeni ilginçtir.

Yunanlılar Mısır'ı ziyaret ettiğinde Piramitler zaten birkaç bin yaşındaydı.

[İllüstrasyon: MUMYA]

Elbette Mısırlılar misafirlerini bu harikulade manzaraları görmeleri için çöle götürdüler, tıpkı bizim yabancıları Wool-worth Kulesi ve Brooklyn Köprüsü'ne bakmaya götürmemiz gibi.

Hayranlık içinde kaybolan Yunan misafir ellerini salladı ve
bu garip dağların ne olabileceğini sordu.

Rehberi onun olağanüstü yükseklikten bahsettiğini düşündü ve
"Evet, gerçekten çok yüksekler." dedi.

Yükseklik için kullanılan Mısırca kelime "pir-em-us"tu.

Yunanlı bunun tüm yapının adı olduğunu düşünmüş olmalı ve ona Yunanca bir son ek vererek "pyramis" adını vermiş.

"s" harfini "d" harfine çevirdik ama Nil kıyısındaki taş mezarlardan bahsederken hala aynı Mısırca kelimeyi kullanıyoruz.

Elli yüzyıl önce inşa edilen bu piramitlerin en büyüğü beş yüz fit yüksekliğindeydi.

Tabanı yedi yüz elli beş fit genişliğindeydi.

Çölün on üç dönümünden daha fazla bir alanı kaplıyordu ki bu, Hristiyan dünyasının en büyük yapısı olan Aziz Petrus Kilisesi'nin kapladığı alanın üç katıydı.

Yirmi yıl boyunca, uzak Sina yarımadasından taşları taşımak için yüz binden fazla adam kullanıldı - onları Nil'in üzerinden geçirmek için (bunu nasıl başardıklarını anlayamıyoruz) - onları çölün yarısına kadar sürükleyip sonunda doğru konumlarına kaldırmak için.

Ancak Firavun'un mimarları ve mühendisleri görevlerini o kadar iyi yerine getirdiler ki, piramidin kalbindeki kraliyet mezarına giden dar geçit, her taraftan üzerine baskı yapan binlerce tonluk taşın korkunç ağırlığıyla şimdiye kadar hiç bozulmadı.

BİR DEVLETİN OLUŞU

Günümüzde hepimiz bir "devletin" üyesiyiz.

Fransız, Çinli veya Rus olabiliriz; Endonezya'nın en uzak köşesinde yaşıyor olabiliriz (nerede olduğunu biliyor musunuz?), ama bir şekilde "devlet" denen o ilginç insan
birliğine aitiz.

Hükümdarımız olarak bir kralı, bir imparatoru veya bir başkanı tanımamız önemli değil. Bu büyük Bütünün küçük bir parçası olarak doğuyoruz ve ölüyoruz ve hiç kimse bu kaderden kaçamaz.

Aslında "devlet" oldukça yeni bir icat.

Dünyanın ilk sakinleri bunun ne olduğunu bilmiyorlardı.

Her aile kendi başına ve kendisi için yaşıyor, avlanıyor, çalışıyor ve ölüyordu.
Bazen bu ailelerden birkaçı, vahşi hayvanlara ve diğer vahşi insanlara karşı daha fazla koruma sağlamak için kabile veya klan adı verilen gevşek bir ittifak oluşturuyordu. Ancak
tehlike geçer geçmez, bu insan grupları tekrar kendi başlarına ve kendileri için harekete geçtiler ve eğer zayıflar kendi mağaralarını savunamazlarsa, sırtlan ve kaplanın insafına bırakıldılar ve öldürülmelerinden kimse
üzülmedi.

Kısacası, her kişi kendi başına bir milletti ve komşusunun mutluluğu ve güvenliği için hiçbir sorumluluk hissetmiyordu. Çok, çok
yavaş bir şekilde bu değişti ve Mısır, insanların iyi düzenlenmiş bir imparatorlukta
örgütlendiği ilk ülke oldu.

Nil, bu yararlı gelişmeden doğrudan sorumluydu. Size her yılın yazında Nil vadisinin ve Nil deltasının nasıl geniş bir iç denize dönüştüğünü anlattım. Bu sudan en büyük faydayı elde etmek ve yine de selden sağ çıkmak için, Ağustos ve Eylül aylarında insanlara ve hayvanlara barınak sağlayacak setler ve küçük adalar inşa etmek gerekiyordu. Ancak bu küçük yapay adaların inşası
kolay olmamıştı.

[İllüstrasyon: GENÇ NİL.]

Tek bir adam veya tek bir aile veya hatta küçük bir kabile, başkalarının yardımı olmadan bir nehir barajı inşa edemezdi.

Bir çiftçi komşularından ne kadar nefret ederse etsin, boğulmaktan daha da çok nefret ederdi ve nehrin suyu yükselmeye başladığında ve kendisini, karısını, çocuklarını ve sığırlarını yok etmekle tehdit ettiğinde tüm kırsal kesime başvurmak zorunda kalırdı.

Zorunluluk, insanları küçük farklılıklarını unutmaya zorladı ve kısa süre sonra Nil vadisinin tamamı, ortak bir amaç için sürekli birlikte çalışan ve yaşam ve refah için birbirlerine bağımlı olan küçük insan kombinasyonlarıyla kaplandı.

Böyle küçük başlangıçlardan ilk güçlü Devlet doğdu.

İlerleme yolunda büyük bir adımdı.

Mısır topraklarını gerçekten yaşanabilir bir yer haline getirdi.
Kanunsuz cinayetin sonu anlamına geliyordu. İnsanlara her zamankinden daha fazla güvenlik sağladı
ve kabilenin daha zayıf üyelerine hayatta kalma şansı verdi. Günümüzde,
mutlak düzensizlik koşulları yalnızca Afrika ormanlarında var olduğunda,
yasalar, polisler,
yargıçlar, sağlık görevlileri,
hastaneler ve okullar olmadan bir dünya hayal etmek zordur.

Ancak beş bin yıl önce, Mısır organize bir devlet olarak tek başına duruyordu ve
hayatın zorluklarıyla tek başına yüzleşmek zorunda kalan komşuları tarafından çok kıskanılıyordu.

Ancak bir devlet yalnızca vatandaşlardan oluşmaz.

Yasaları uygulayan ve acil bir durumda tüm topluluğun komutasını ele geçiren birkaç adam olmalıdır. Bu nedenle hiçbir ülke
tek bir baş olmadan varlığını sürdürememiştir, ister Kral
, ister İmparator, ister Şah (İran'da olduğu gibi) veya kendi topraklarımızda adlandırıldığı gibi
Başkan olsun.

[İllüstrasyon: BEREKETLİ VADİ.]

Antik Mısır'da her köy, yaşlı adamlar olan ve gençlerden daha fazla deneyime sahip olan Köy Yaşlılarının
otoritesini tanırdı. Bu Yaşlılar, savaş durumunda askerlerine komuta etmesi ve bir sel olduğunda ne yapmaları gerektiğini söylemesi için güçlü bir adam seçerlerdi. Ona diğerlerinden ayıran bir unvan verirlerdi.
Ona Kral veya prens derlerdi ve kendi ortak çıkarları için onun emirlerine itaat ederlerdi.

Bu nedenle Mısır tarihinin en eski günlerinde, halk arasında şu bölünmeyi buluruz:

Çoğunluk köylüdür.

Hepsi eşit derecede zengin ve eşit derecede fakirdir.

Bunlar, ordularının başkomutanı olan ve yargıçlarını atayan ve ortak yarar ve rahatlık için yollar inşa ettiren güçlü bir adam tarafından yönetilirler.

Ayrıca polis gücünün şefidir ve hırsızları yakalar.

Bu değerli hizmetler karşılığında herkesin parasından belirli bir miktar vergi alır. Ancak bu vergilerin büyük bir kısmı
kişisel olarak Kral'a ait değildir. Bunlar ortak iyilik için kullanılmak üzere ona emanet edilen paralardır.

Ancak kısa bir süre sonra ne köylüler ne de kral olan yeni bir insan sınıfı gelişmeye başlar. Genellikle soylular olarak adlandırılan bu yeni sınıf,
hükümdar ile tebaası arasında durur.

O ilk günlerden beri her ülkenin tarihinde
görüntülenmiştir ve her ulusun
gelişiminde büyük bir rol oynamıştır.

Bu soylu sınıfının günlük yaşamın en sıradan koşullarından nasıl ortaya çıktığını ve neden bugüne kadar her türlü muhalefete rağmen kendini koruduğunu size açıklamaya çalışmalıyım.

Hikayemi oldukça açık hale getirmek için bir resim çizdim.

Size beş Mısır çiftliğini gösteriyor. Bu çiftliklerin orijinal sahipleri yıllar ve yıllar önce Mısır'a taşınmıştı. Her biri
boş bir arazi parçası almış ve tahıl, inek ve domuz yetiştirmek ve kendilerini ve çocuklarını hayatta tutmak için gereken her şeyi yapmak üzere oraya yerleşmişti. Görünüşe göre hayatta aynı şansa sahiplerdi.

Peki nasıl oldu da biri komşusunun hükümdarı oldu ve
tek bir yasayı bile çiğnemeden
tüm tarlalarına ve ahırlarına el koydu?

[İllüstrasyon: FEODAL SİSTEMİN KÖKENLERİ.]

Hasattan bir gün sonra, Bay Fish (adını haritada hiyerogliflerle
görebilirsiniz) tahıl yüklü teknesini Memphis kasabasına göndererek
kargoyu Orta Mısır sakinlerine satmaya karar verdi. Çiftçi için
iyi bir yıl olmuştu ve Fish buğdayı için
çok para kazandı. On gün sonra tekne çiftliğe döndü ve
kaptan aldığı parayı işverene verdi.

Birkaç hafta sonra, çiftliği Fish'inkinin yanında olan Bay Sparrow, buğdayını en yakın pazara gönderdi. Zavallı Sparrow son birkaç yıldır pek şanslı olmamıştı. Ancak tahılının karlı bir satışıyla son kayıplarını telafi etmeyi umuyordu. Bu nedenle Memphis'teki buğday fiyatı biraz daha yükselene kadar beklemişti. O sabah köye Girit adasında kıtlık olduğu söylentisi ulaşmıştı. Sonuç olarak Mısır pazarlarındaki tahılın değeri büyük ölçüde artmıştı. Sparrow, pazarın bu beklenmedik dönüşünden kar elde etmeyi umuyordu ve kaptanına acele etmesini söyledi. Kaptan, teknesinin dümenini o kadar beceriksizce kullandı ki tekne bir kayaya çarpıp battı ve yelkenin altında kalan ikinci kaptan boğuldu. Sparrow sadece tüm tahılını ve gemisini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda boğulan ikinci kaptanın dul eşine kocasının kaybını telafi etmek için on altın para ödemek zorunda kaldı. Bu felaketler, Sparrow'un bir kaybı daha göze alamayacağı anda meydana geldi.

Kış yaklaşıyordu ve çocuklarına pelerin alacak parası yoktu. Yeni çapa ve kürek almayı o kadar uzun süre ertelemişti ki eskileri tamamen yıpranmıştı. Tarlaları için tohumu yoktu. Çaresiz bir durumdaydı.

Komşusu Bay Fish'i pek sevmiyordu ama çıkış yolu yoktu. Gitmeli ve alçakgönüllülükle küçük bir miktar borç istemeliydi.

Fish'i aradı. Fish ona ihtiyaç duyduğu her şeyi memnuniyetle vereceğini ama Sparrow'un herhangi bir teminat verebileceğini söyledi.

Sparrow, "Evet." dedi. İyi niyetin bir teminatı olarak kendi çiftliğini teklif edecekti.

Ne yazık ki Fish o çiftlik hakkında her şeyi biliyordu. Nesiller boyunca Sparrow ailesine aitti. Ancak şimdiki sahibinin babası, kendisine çok iyi bir cins olduğu söylenen, az yiyeceğe ihtiyaç duyan ve sıradan Mısır öküzlerinden iki kat daha fazla iş yapan birkaç "Frig Öküzü" (isminin ne anlama geldiğini kimse bilmiyordu) satan bir Fenikeli tüccar tarafından korkunç bir şekilde aldatılmasına izin vermişti. Yaşlı çiftçi, sahtekârın ciddi sözlerine inanmıştı. Tüm komşularının kıskandığı
harika hayvanları satın almıştı. Başarılı olmamışlardı. Çok aptal, çok yavaş ve aşırı tembeldiler ve üç hafta içinde gizemli bir hastalıktan ölmüşlerdi. Yaşlı çiftçi o kadar öfkelenmişti ki felç geçirdi ve mülkünün yönetimi, çok çalışıp pek bir sonuç alamayan oğluna bırakıldı. Tahılının ve gemisinin kaybı bardağı taşıran son damla oldu. Genç Serçe ya açlıktan ölmeli ya da komşusundan borç istemeliydi.

Tüm komşularının hayatlarına aşina olan Fish (o, dedikoduyu sevdiği için değil, böyle bir bilginin ne kadar işe yarayacağını asla bilemediği için) ve Sparrow hanesindeki işlerin durumunu bir kuruşa kadar bilen, belirli şartlarda ısrar edecek kadar güçlü hissediyordu. Sparrow, aşağıdaki koşulla ihtiyaç duyduğu tüm parayı elde edebilirdi. Her yıl altı hafta Fish için çalışmaya söz vermeli ve ona arazisine her zaman serbestçe erişim sağlamalıydı. Sparrow bu terimleri beğenmedi, ancak günler kısalıyordu ve
kış hızla yaklaşıyordu ve ailesi yiyeceksizdi.

Kabul etmek zorunda kaldı ve o zamandan sonra, kendisi ve oğulları ve kızları eskisi kadar özgür değillerdi.

Tam olarak komşularının hizmetçileri veya köleleri olmadılar, ancak kendi geçimleri için onun nezaketine bağımlıydılar. Yolda Fish ile karşılaştıklarında kenara çekildiler ve "Günaydın efendim." dediler. Ve o da duruma göre onlara cevap verdi -ya da vermedi.

Artık eskisinden iki kat daha fazla kıyı şeridine sahipti.

Daha fazla toprağı ve işçisi vardı ve geçmiş yıllara göre daha fazla tahıl yetiştirebiliyordu. Yakındaki köylüler onun inşa ettiği yeni evden bahsediyorlardı ve genel olarak, giderek zenginleşen ve önemli bir adam olarak görülüyordu.

O yazın sonlarında duyulmamış bir şey oldu.

Yağmur yağdı.

En eski sakinler böyle bir şeyi hatırlayamıyordu, ancak iki gün boyunca şiddetli ve istikrarlı bir şekilde yağmur yağdı. Varlığını herkesin unuttuğu küçük bir dere aniden vahşi bir sele dönüştü. Gecenin bir yarısı dağlardan gürleyerek aşağı indi ve tepelerin eteğindeki kayalık arazide yaşayan çiftçinin ürününü mahvetti. Adı Cup'tı ve o da daha önce gitmiş olan yüzlerce Cup'tan topraklarını miras almıştı. Hasar neredeyse onarılamazdı. Cup'ın yeni tohum tahıla ihtiyacı vardı ve buna hemen ihtiyacı vardı. Sparrow'un hikayesini duymuştu. O da, her yerde kurnaz bir tüccar olarak bilinen Fish'ten bir iyilik istemekten nefret ediyordu. Ancak sonunda Fish'lerin çiftliğine gitti ve alçakgönüllülükle birkaç ölçek buğday ödünç istedi. Bunları ancak her yıl Fish'in çiftliğinde iki ay çalışmayı kabul edene kadar alabildi. Fish artık çok iyi durumdaydı. Yeni evi hazırdı ve bir hanenin reisi olarak kendini kanıtlamanın
zamanının geldiğini düşünüyordu.

Tam karşıda, genç bir kızı olan bir çiftçi yaşıyordu. Bu çiftçinin
adı Knife'dı. O, kaygısız bir insandı ve
çocuğuna büyük bir çeyiz veremezdi.

Fish, Knife'ı ziyaret etti ve ona paraya önem vermediğini söyledi.
Zengindi ve kızını tek bir kuruş bile vermeden almaya razıydı.

Ancak Knife, ölmesi durumunda
topraklarını damadına bırakmaya söz vermeliydi.

Bu yapıldı.

Vasiyetname noter huzurunda usulüne uygun olarak düzenlendi, düğün gerçekleşti ve
Fish artık dört çiftliğin büyük kısmına sahipti (ya da sahip olmak üzereydi).

Diğerlerinin tam ortasında beşinci bir çiftliğin daha olduğu doğruydu.

Ancak sahibi olan Sickle, Fish'in hakim olduğu toprakları geçmeden buğdayını pazara götüremezdi. Ayrıca,
Sickle çok enerjik değildi ve Fish'e gönüllü olarak kendini kiraladı
kendisine ve yaşlı karısına geri kalan günlerinde bir oda, yiyecek ve
giyecek verilmesi şartıyla. Çocukları yoktu ve bu anlaşma onlara huzurlu bir yaşlılık dönemi sağladı. Sickle öldüğünde, amcasının çiftliğinde hak iddia eden uzak bir yeğen ortaya çıktı. Fish, köpekleri
üzerine saldı ve adam bir daha hiç görülmedi.

Bu işlemler yirmi yıllık bir dönemi kapsıyordu.

Kupa ve

Sickle ve Sparrow ailelerinin genç nesilleri, yaşamlarındaki durumlarını sorgulamadan kabul ettiler. Yaşlı Fish'i, hayatta başarılı olmak istiyorlarsa az çok onun iyi niyetine bağlı oldukları "Squire" olarak biliyorlardı.

Yaşlı adam öldüğünde oğluna geniş dönümlerce arazi ve yakın komşuları arasında büyük bir nüfuza sahip bir konum bıraktı.

Genç Fish babasına benziyordu. Çok yetenekliydi ve çok fazla hırsı vardı. Yukarı Mısır kralı vahşi Berberi kabilelerine karşı savaşa gittiğinde gönüllü olarak hizmet verdi.

O kadar cesurca savaştı ki kral onu üç yüz köyün Kraliyet Gelirleri Tahsildarı olarak atadı.

Sık sık bazı çiftçilerin vergilerini ödeyemediği oluyordu.

Sonra genç Balık onlara küçük bir borç vermeyi teklif etti. Daha ne olduğunu anlamadan, hem borç aldıkları parayı hem de kredinin faizini geri ödemek için Kraliyet Vergi Tahsildarı için çalışmaya başladılar.

Yıllar geçti ve Fish ailesi doğdukları topraklarda hüküm sürmeye başladı. Eski ev artık bu kadar önemli insanlar için yeterince iyi değildi.

Asil bir salon inşa edildi (Teb Kraliyet Ziyafet Salonu'nun örneğine göre). Kalabalığı saygılı bir mesafede tutmak için yüksek bir duvar dikildi ve Fish silahlı askerlerden oluşan bir koruma olmadan asla dışarı çıkmadı.

Yılda iki kez, tüm Mısır'ın en büyük sarayında yaşayan ve bu nedenle "Büyük Ev"in sahibi olan "Firavun" olarak bilinen Kralıyla birlikte olmak için Teb'e seyahat etti.

Ziyaretlerinden birinde, ailenin kurucusunun torunu olan yakışıklı bir genç olan Üçüncü Fish'i yanına aldı.

Firavun'un kızı genci gördü ve onu kocası olarak istedi. Düğün Fish'e servetinin çoğunu kaybettirdi, ancak o hala Kraliyet Gelirleri Tahsildarıydı ve insanlara merhametsiz davranarak üç yıldan kısa bir sürede kasasını doldurabildi.

Öldüğünde, sanki Kraliyet Ailesi'nin bir üyesiymiş gibi küçük bir Piramit'e gömüldü ve Firavun'un bir kızı mezarı başında ağladı.

Bu, Nil kıyılarında bir yerde başlayan ve üç nesil boyunca bir çiftçiyi kendi mütevazı atalarının saflarından çıkarıp Kral'ın sarayının taht odasının yakınına, kapının dışına düşüren hikayem.

Fish'in başına gelenler, eşit derecede enerjik ve becerikli çok sayıda adamın başına geldi.

Ayrı bir sınıf oluşturdular.

Birbirlerinin kızlarıyla evlendiler ve bu şekilde aile servetini az sayıda insanın elinde tuttular.

Kral'a ordusunda subay olarak ve vergi tahsildarı olarak sadakatle hizmet ettiler.

Yolların ve su yollarının güvenliğini sağladılar.

Birçok yararlı görev üstlendiler ve kendi aralarında çok katı bir şeref kuralının yasalarına uydular.

Krallar kötüyse, soylular da kötü olmaya meyilliydi.

Krallar zayıf olduğunda soylular genellikle Devleti ele geçirmeyi başardılar.

Sonra insanlar öfkeyle ayağa kalkıp
kendilerini ezenleri yok ettiler.

Eski soyluların çoğu öldürüldü ve herkese eşit şans veren yeni bir toprak paylaşımı gerçekleşti.

Ancak kısa bir süre sonra eski hikaye kendini tekrarladı.

Bu sefer belki de daha büyük kurnazlığını ve çalışkanlığını kullanarak kırsalın efendisi oldu ve Fish'in (şanlı anısına!) torunları yoksulluğa sürüklendi.

Bunun dışında çok az şey değişti.

Sadık köylüler çalışmaya ve vergi ödemeye devam etti.

Aynı şekilde sadık vergi toplayıcıları servet toplamaya devam etti.

Fakat eski Nil, insanların hırslarına kayıtsız kalarak, her zamanki gibi sakin bir şekilde yaşlı kıyıları arasında aktı ve bereketli bereketlerini fakirlere ve zenginlere tarafsız adaletle bahşetti; bu adalet sadece doğa güçlerinde bulunur.

MISIR'IN YÜKSELİŞİ VE DÜŞÜŞÜ

Sık sık "medeniyet batıya doğru ilerler" dendiğini duyarız. Demek istediğimiz, dayanıklı öncülerin Atlantik Okyanusu'nu geçip Yeni İngiltere ve Yeni Hollanda kıyılarına yerleşmiş olmalarıdır; çocuklarının uçsuz bucaksız çayırları geçmiş olmalarıdır; torunlarının torunlarının Kaliforniya'ya taşınmış olmalarıdır ve şimdiki neslin uçsuz bucaksız Pasifik'i çağların en önemli denizi haline getirmeyi ummasıdır.

Aslında "medeniyet" hiçbir zaman aynı yerde uzun süre kalmaz. Her zaman bir yere gider ama hiçbir şekilde her zaman batıya doğru hareket etmez. Bazen rotası doğuya veya güneye doğru yönelir. Genellikle
haritada zikzaklar çizer. Ama hareket etmeye devam eder. İki veya üç
yüz yıl sonra, medeniyet "Eh, ben bu belirli insanlarla yeterince uzun süredir arkadaşlık ediyorum" der ve kitaplarını, bilimini, sanatını ve müziğini
toplar ve yeni alanlar aramak için
dolaşır. Ama kimse nereye gittiğini bilmiyor ve hayatı bu kadar ilginç kılan da bu.

[İllüstrasyon: Bereketli Vadinin Toprağı.]

Mısır'da medeniyetin merkezi Nil kıyıları boyunca kuzeye ve
güneye doğru hareket etti. Öncelikle, size söylediğim gibi,
Afrika ve Batı Asya'nın her yerinden insanlar vadiye taşındı ve
yerleştiler. Bunun üzerine küçük köyler ve kasabalar kurdular ve
Firavun olarak adlandırılan ve başkenti Mısır'ın alt kısmındaki Memfis'te olan bir Başkomutan'ın yönetimini kabul ettiler.

Birkaç bin yıl sonra, bu kadim evin yöneticileri kendilerini geçindiremeyecek kadar zayıfladılar. Yukarı Mısır'da güneye doğru 350 mil uzaklıktaki Teb kasabasından yeni bir aile,
tüm vadinin efendisi olmaya çalıştı. MÖ 2400 yılında başardılar. Hem Yukarı hem de Aşağı Mısır'ın yöneticileri olarak, dünyanın geri kalanını fethetmek için yola çıktılar. Nil'in kaynaklarına doğru yürüdüler (asla ulaşamadılar) ve siyah Etiyopya'yı fethettiler. Sonra Sina çölünü geçip Suriye'yi işgal ettiler ve burada Babilliler ve Asurlular tarafından korkulan bir isim haline geldiler. Bu dış bölgelerin mülkiyeti Mısır'ın güvenliğini sağladı ve vadiyi orada yer bulabilen birçok insan için mutlu bir yuvaya dönüştürmek için çalışmaya koyuldular. Çölde birçok yeni set ve baraj inşa ettiler ve Nil'den gelen suyla doldurdukları geniş bir rezervuar inşa ettiler ve uzun süreli kuraklık durumunda saklanıp kullanılacaktı. İnsanları matematik ve astronomi çalışmalarına adamaya teşvik ettiler, böylece Nil'in taşkınlarının ne zaman bekleneceğini belirleyebileceklerdi. Bu amaçla zamanın ölçülebileceği kullanışlı bir yönteme ihtiyaç duyulduğu için, 365 günlük bir yıl belirlediler ve bunu on iki aya böldüler.

Mısırlıların tüm yabancı şeylerden uzak durmasını sağlayan eski geleneğin aksine, Mısır mallarının limanlarına başka yerlerden getirilen mallarla değiştirilmesine izin verdiler.

Girit Yunanlıları ve Batı Asya Araplarıyla ticaret yaptılar ve Hint Adaları'ndan baharatlar aldılar ve Çin'den altın ve ipek ithal ettiler.

Ancak tüm insan kurumları belirli kesin ilerleme ve gerileme yasalarına tabidir ve bir Devlet veya hanedan da bir istisna değildir. Dört yüz yıllık refahtan sonra, bu güçlü krallar yorulma belirtileri gösterdiler. Ordularının başında deveye binmek yerine, büyük Mısır İmparatorluğu'nun yöneticileri saraylarının kapılarında kaldılar ve arp veya flüt müziğini dinlediler.

Bir gün Thebes kasabasına vahşi atlı kabilelerin sınır boyunca yağma yaptığına dair söylentiler geldi. Onları
kovmak için bir ordu gönderildi. Bu ordu çöle doğru ilerledi. Son adama kadar, koyun sürülerini ve ev eşyalarını
getirerek Nil'e doğru yürüyen vahşi Araplar tarafından öldürüldü.

Başka bir orduya ilerlemelerini durdurmaları söylendi. Savaş Mısırlılar için felaket oldu ve Nil vadisi istilacılara açıktı.

Hızlı atlara biniyorlardı ve ok ve yay kullanıyorlardı. Kısa bir
süre içinde kendilerini tüm ülkenin efendisi yaptılar. Beş
yüzyıl boyunca Mısır topraklarına hükmettiler. Eski başkenti Nil Deltası'na taşıdılar.

Mısırlı köylülere baskı yaptılar.

Adamlara zalimce davrandılar, çocukları öldürdüler ve antik tanrılara karşı kaba davrandılar. Şehirlerde yaşamayı sevmezlerdi,
sürüleriyle birlikte açık alanlarda kalırlardı ve bu nedenle
Çoban Krallar anlamına gelen
Hiksoslar olarak adlandırılırlardı.

Sonunda yönetimleri dayanılmaz hale geldi.

Teb şehrinden asil bir aile, yabancı gaspçılara karşı ulusal bir
devrimin başına geçti. Bu umutsuz bir
mücadeleydi ama Mısırlılar kazandı. Hiksoslar ülkeden kovuldular ve
geldikleri çöle geri döndüler. Bu deneyim
Mısır halkına bir uyarı olmuştu. Beş yüz yıllık yabancı kölelikleri korkunç bir deneyimdi. Böyle bir şey
bir daha asla olmamalı. Anavatanın sınırı o kadar güçlü yapılmalı ki
hiç kimse kutsal toprağa saldırmaya cesaret edemesin.

Tethmosis adlı yeni bir Theban kralı Asya'yı istila etti ve Mezopotamya ovalarına ulaşana kadar hiç durmadı. Öküzlerini Fırat nehrinde
suladı ve Babil ve Ninova onun adının anılmasıyla titredi. Gittiği her yerde, mükemmel yollarla
birbirine bağlı güçlü kaleler inşa etti. Gelecekteki istilalara karşı bir bariyer
kurmuş olan Tethmosis evine döndü ve öldü. Ancak kızı Hatshepsut onun iyi işini
devam ettirdi. Hiksosların yıktığı tapınakları yeniden inşa etti
ve askerlerin ve tüccarların ortak bir amaç için
birlikte çalıştığı ve Yeni İmparatorluk olarak adlandırılan ve
M.Ö. 1600'den 1300'e kadar süren güçlü bir devlet kurdu.

Ancak askeri uluslar asla çok uzun süre dayanmazlar. İmparatorluk ne kadar büyükse, savunması için o kadar çok adama ihtiyaç duyulur ve orduda ne kadar çok adam varsa, çiftliklerde çalışmak ve ticaretin taleplerini karşılamak için evde kalabilen kişi sayısı o kadar azdır. Birkaç yıl içinde, Mısır devleti
en ağırlaşmıştı ve yabancı istilalara karşı bir siper olması gereken ordu, ülkeyi hem adam hem de para eksikliğinden dolayı yıkıma sürükledi.

Asya'dan gelen vahşi insanlar, Mısır'ın tüm medeni dünyanın zenginliklerini istiflediği o güçlü duvarlara aralıksız saldırıyordu.

İlk başta Mısır garnizonları kendi başlarına ayakta kalabiliyordu.

Ancak bir gün, uzak Mezopotamya'da, Asur adı verilen yeni bir askeri imparatorluk doğdu. Ne sanatla ne de bilimle ilgileniyordu,
ama savaşabiliyordu. Asurlular Mısırlılara karşı yürüdü ve onları savaşta yendi. Yirmi yıldan fazla bir süre Nil topraklarını yönettiler. Mısır için bu, sonun başlangıcı anlamına geliyordu.

Birkaç kez, kısa süreler için, halk bağımsızlıklarını yeniden kazanmayı başardı. Ancak onlar eski bir ırktı ve yüzyıllarca süren sıkı çalışmadan
yıpranmışlardı.

Tarih sahnesinden silinip,
dünyanın en medeni insanları olarak liderliklerini teslim etmelerinin zamanı gelmişti.
Yunan tüccarlar Nil'in ağzındaki şehirlere akın ediyordu.

Nil'in ağzına yakın Sais'te yeni bir başkent inşa edildi ve Mısır,
tamamen ticari bir devlet, Batı Asya ile Doğu Avrupa arasındaki ticaretin
ara yolu oldu.

Yunanlılardan sonra, tüm Kuzey Afrika'yı fetheden Persler geldi.

İki yüzyıl sonra, Büyük İskender, Firavun'un kadim topraklarını bir Yunan eyaletine dönüştürdü. Öldüğünde, generallerinden biri olan
Ptolemaios, kendisini yeni bir Mısır devletinin bağımsız kralı olarak kabul ettirdi.

Ptolemy ailesi iki yüz yıl boyunca hüküm sürmeye devam etti.

M.Ö. 30 yılında, Ptolemy'lerin sonuncusu olan Kleopatra, muzaffer Roma generali Octavianus'un esiri olmaktansa
kendini öldürdü.

Bu sondu.

Mısır, Roma İmparatorluğu'nun bir parçası oldu ve bağımsız bir devlet olarak yaşamı sonsuza dek sona erdi.

MEZOPOTAMYA, NEHİRLER ARASINDAKİ ÜLKE

Sizi en yüksek piramidin tepesine götüreceğim.

Oldukça uzun bir tırmanış.

Başlangıçta bu yapay dağı inşa etmek için kullanılan kaba granit blokları kaplayan ince taşlardan oluşan kaplama,
uzun zamandır aşınmış veya yeni Roma şehirleri inşa etmek için çalınmıştır. Bir keçi bu garip zirveye tırmanırken çok eğlenirdi. Ama
birkaç Arap çocuğunun yardımıyla, birkaç saatlik sıkı çalışmanın ardından zirveye ulaşabiliriz ve orada dinlenip insan ırkının tarihinin bir sonraki bölümüne bakabiliriz.

Uzaklarda, çok uzakta, uçsuz bucaksız çölün sarı kumlarının çok ötesinde, eski Nil'in denize doğru bir yol açtığı yerde, (eğer bir şahinin gözlerine sahipseniz) parıldayan ve yeşil bir şey göreceksiniz.

İki büyük nehrin arasında bulunan bir vadidir.

Antik haritanın en ilginç noktasıdır.

Eski Ahit'in Cennetidir. Yunanlıların Mezopotamya dediği eski gizem ve harikalar diyarıdır.

"Mesos" kelimesi "orta" veya "arada" anlamına gelir ve "potomos" ise nehir için kullanılan Yunanca ifadedir. (Nehirlerde yaşayan at veya "su aygırı" olan Hipopotam'ı düşünün.) Dolayısıyla Mezopotamya, "nehirler arasındaki" bir kara parçası anlamına geliyordu. Bu durumdaki iki nehir, Babillilerin "Purattu" adını verdiği Fırat ve Babillilerin "Diklat" adını verdiği Dicle'ydi.
İkisini de haritada göreceksiniz. Ermenistan'ın kuzey dağlarının karları arasında yollarına başlarlar ve yavaşça güney ovasından akarlar ve Basra Körfezi'nin çamurlu kıyılarına ulaşırlar. Ancak Hint Okyanusu'nun bu kolunun dalgaları arasında kaybolmadan önce, büyük ve yararlı bir görev yerine getirmiş olurlar.

Aksi halde kurak ve kurak bir bölgeyi Batı Asya'nın tek verimli noktasına dönüştürdüler.

Bu gerçek size Mezopotamya'nın kuzey dağlarının ve güney çölünün sakinleri arasında neden bu kadar popüler olduğunu açıklayacaktır.

Tüm canlıların rahat olmayı sevdiği bilinen bir gerçektir.
Yağmur yağdığında, kedi sığınacak bir yere koşar.

Soğuk olduğunda, köpek sobanın önünde bir yer bulur.
Denizin belirli bir kısmı daha önce olduğundan daha tuzlu hale geldiğinde (veya daha az olduğunda) binlerce küçük balık hızla geniş okyanusun başka bir kısmına yüzer. Kuşlara gelince, birçoğu yılda bir kez bir yerden başka bir yere göç eder. Soğuk hava başladığında, kazlar ayrılır ve ilk kırlangıç ​​geri döndüğünde, yazın bize gülümseyeceğini biliriz.

İnsan da bu kuralın bir istisnası değildir. Sıcak sobayı soğuk rüzgardan çok daha fazla sever. İyi bir akşam yemeği ile bir
kabuk ekmek arasında bir seçim yapması gerektiğinde, akşam yemeğini tercih eder. Kesinlikle gerekliyse çölde veya
Arktik bölgesinin karında yaşar. Ancak
ona daha hoş bir ikamet yeri teklif edin ve bir an bile tereddüt etmeden kabul edecektir.
Bu, aslında hayatı daha rahat ve daha az yorucu hale getirme arzusu anlamına gelen durumunu iyileştirme arzusu,
dünyanın ilerlemesi için çok iyi bir şey olmuştur.

Avrupa'nın beyaz insanlarını dünyanın uçlarına sürüklemiştir.

Ülkemizin dağlarını ve ovalarını doldurmuştur.

Milyonlarca insanın kendilerine en uygun iklimi ve yaşam koşullarını bulana kadar doğudan batıya ve güneyden kuzeye durmadan seyahat etmesini sağlamıştır.

Asya'nın batı kesiminde, canlıları mümkün olan en fazla konforu en az emekle aramaya zorlayan bu içgüdü, hem soğuk ve misafirperver olmayan dağların sakinlerini hem de kurak çöllerin insanlarını Mezopotamya'nın mutlu vadisinde yeni bir mesken aramaya zorladı. Bu, onları Dünya'daki bu Cennet'in tek sahibi olmak için savaşmaya zorladı. Onları, evlerini, çiftliklerini ve eşlerini ve çocuklarını yüzyıllardır bu hoş yerin ününe kapılan yeni gelenlere karşı savunmak için en yüksek yaratıcılık güçlerini ve en asil cesaretlerini kullanmaya zorladı. Bu sürekli rekabet, eski ve yerleşik kabileler ile topraktan paylarını almak için çırpınan diğerleri arasında bitmeyen bir mücadelenin nedeniydi. Zayıf olanlar ve çok fazla enerjisi olmayanların başarı şansı çok azdı. Sadece en zeki ve en cesur olanlar hayatta kaldı. Bu, Mezopotamya'nın neden güçlü bir insan ırkının evi haline geldiğini ve tüm sonraki nesillere bu kadar büyük fayda sağlayacak olan
uygarlık durumunu
yaratma kapasitesine sahip olduğunu size açıklayacaktır.

SÜMER ÇİVİ YAZARLARI

1472 yılında, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden kısa bir süre önce, Josaphat Barbaro adında bir Venedikli, İran'dan geçerken
Şiraz yakınlarındaki tepeleri aştı ve kendisini
şaşırtan bir şey gördü. Şiraz tepeleri, dağ yamacındaki kayaya oyulmuş eski tapınaklarla kaplıydı. Eski tapınanlar yüzyıllar önce kaybolmuştu ve tapınaklar büyük bir çürüme halindeydi. Ancak duvarlarında açıkça görülebilen Barbara, keskin bir çiviyle yapılmış bir dizi çizik gibi görünen tuhaf bir yazıyla yazılmış uzun efsaneleri fark etti. Geri döndüğünde keşfini kasabalılara anlattı, ancak tam o sırada Türkler Avrupa'yı bir istila ile tehdit ediyordu ve insanlar Batı Asya'nın kalbinde bir yerde yeni ve bilinmeyen bir alfabeyle uğraşmak için çok meşguldüler. Bu nedenle Farsça yazıtlar hemen unutuldu. İki buçuk yüzyıl sonra, Pietro della Valle adında asil bir genç Romalı, Barbaro'nun iki yüz yıl önce geçtiği Şiraz'ın aynı yamaçlarını ziyaret etti. O da harabelerdeki garip yazıtlardan şaşkına dönmüştü ve titiz bir genç adam olduğu için bunları dikkatlice kopyaladı ve raporunu, Napoli'de tıp uygulayan ve ayrıca öğrenme konularına ilgi duyan bir arkadaşı olan Doktor Schipano'ya, seyahatle ilgili bazı yorumlarla birlikte gönderdi. Schipano komik küçük figürleri kopyaladı ve bunları diğer bilim adamlarının dikkatine sundu. Ne yazık ki Avrupa yine başka konularla meşguldü. Protestanlar ve Katolikler arasında korkunç savaşlar patlak vermişti ve insanlar dini nitelikteki bazı noktalarda kendileriyle aynı fikirde olmayanları öldürmekle meşguldü. Kama şeklindeki yazıtların incelenmesinin ciddiye alınması için bir yüzyıl daha geçmesi gerekecekti. Aktif ve meraklı bir zihne sahip insanlar için keyifli bir çağ olan on sekizinci yüzyıl, bilimsel bulmacaları severdi. Bu nedenle Danimarka Kralı V. Frederick, Batı Asya'ya göndereceği bir keşif gezisine katılmak üzere eğitimli kişiler istediğinde, gönüllülerin sonu gelmedi. 1761'de Kopenhag'dan ayrılan keşif gezisi altı yıl sürdü. Bu süre zarfında, hayatına bir Alman köylüsü olarak başlayan ve günlerini kütüphanelerinin sıkıcı
kitapları arasında geçiren profesörlerden daha büyük zorluklara dayanabilen Karsten Niebuhr adındaki biri hariç, tüm üyeler öldü.

Mesleği arazi ölçümcüsü olan bu Niebuhr, hayranlığımızı hak eden genç bir adamdı.

Persepolis kalıntılarına ulaşana kadar yolculuğuna tek başına devam etti ve burada harap sarayların ve tapınakların duvarlarında bulunan her yazıyı kopyalayarak bir ay geçirdi.

Danimarka'ya döndükten sonra keşiflerini bilim dünyasının yararına yayınladı ve kendi metinlerine ciddi bir şekilde bir anlam yüklemeye çalıştı.

Başarılı olamadı.

Ancak, çözmek zorunda kaldığı zorlukları anladığımızda bu bizi şaşırtmıyor.

Champollion eski Mısır hiyerogliflerine giriştiğinde çalışmalarını küçük resimlerden yapabilmişti.

Persepolis yazısında hiçbir resim yoktu.

Bunlar, sonsuza kadar tekrarlanan ve Avrupalı ​​gözüne hiçbir şey ifade etmeyen v şeklinde figürlerden oluşuyordu.

Günümüzde, bulmaca çözüldüğünde, Sümerlerin orijinal yazısının, Mısırlılarınki kadar bir resim dili olduğunu biliyoruz.

Ancak Mısırlılar çok erken bir tarihte papirüs bitkisini keşfetmiş ve resimlerini pürüzsüz bir yüzeye
boyamayı başarmışken, Mezopotamya sakinleri kelimelerini bir dağ yamacının sert kayasına veya yumuşak bir kil tuğlasına
oymak zorunda kalmışlardı.

[Resim: BEHİSTUN KAYALARI.]

Gereklilik nedeniyle orijinal resimleri kademeli olarak basitleştirdiler
ta ki ihtiyaçları için gerekli olan beş yüzden fazla farklı
harf kombinasyonundan oluşan bir sistem tasarlayana kadar.

Size birkaç örnek vereyim. Başlangıçta, bir yıldız, bir
çiviyle bir tuğlaya çizildiğinde şöyle görünüyordu. [Resim: Yıldız]

Ancak bir süre sonra yıldız şekli çok hantal olduğu için terk edildi
ve figüre bu şekil verildi. [İllüstrasyon: Asterisk]

Bir süre sonra "cennet"in anlamı "yıldız"a eklendi ve
resim bu şekilde basitleştirildi [İllüstrasyon: Garip Haç] bu da onu daha da bir bulmaca haline getirdi.

Aynı şekilde bir öküz [İllüstrasyon: Öküz Başı]'ndan
[İllüstrasyon: Desen]'e dönüştü

Bir balık [İllüstrasyon: Balık]'tan [İllüstrasyon: Balık
Pulları]'na dönüştü Başlangıçta düz bir daire olan güneş
[İllüstrasyon: Elmas] oldu ve bugün Sümer yazısını kullanıyor olsaydık
[İllüstrasyon: Bisiklet]'i buna [İllüstrasyon: Desen] benzetirdik.

Bu rakamların anlamını tahmin etmenin ne kadar zor olduğunu anlayacaksınız, ancak Grotefend adlı bir Alman okul müdürünün sabırlı çalışmaları sonunda ödüllendirildi ve Niebuhr'un metinlerinin ilk yayımlanmasından otuz yıl ve kama biçimli resimlerin ilk keşfinden üç yüzyıl sonra dört harf çözüldü. Bu dört harf D, A, R ve Sh'ydi. Darius dediğimiz Kral Darheush'un adını oluşturdular. Sonra, yalnızca telgraf teli ve posta gemisinin tüm dünyayı tek bir büyük şehre dönüştürmesinden önceki o mutlu günlerde mümkün olan olaylardan biri gerçekleşti. Sabırlı Avrupalı ​​profesörler yeni Asya gizemini çözme girişimlerinde gece yarısı mumlarını yakarken, genç Henry Rawlinson İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nde öğrenci olarak görev yapıyordu. Boş zamanlarını Farsça öğrenmek için kullandı ve Pers Şahı, İngiliz hükümetinden yerli ordusunu eğitmek için birkaç subay ödünç istediğinde, Rawlinson'a Tahran'a gitmesi emredildi. Tüm Pers'i dolaştı ve bir gün Behistun köyünü ziyaret etti. Persler buraya "Tanrıların meskeni" anlamına gelen Bagistana adını verdiler.

Yüzyıllar önce Mezopotamya'dan İran'a (Perslerin ilk yurdu) giden ana yol bu köyden geçmişti ve Pers Kralı
Darius, yüksek uçurumların dik duvarlarını kullanarak tüm dünyaya ne kadar büyük bir adam olduğunu anlatmıştı.

Yol kenarının çok yukarısına, görkemli eylemlerinin bir kaydını kazımıştı.

Yazıt, Farsça, Babilce ve Susa şehrinin lehçesinde yazılmıştı. Hikayeyi hiç okuyamayanlar için anlaşılır kılmak için,
Pers Kralı'nın, tahtı meşru yöneticilerden çalmaya çalışan gaspçı Gaumata'nın
cesedinin üzerine zaferle ayağını koyduğunu gösteren güzel bir heykel parçası eklenmişti. İyi bir ölçü için Gaumata'nın bir düzine takipçisi eklenmişti.
Arka planda duruyorlardı. Elleri bağlıydı ve birkaç dakika içinde idam edileceklerdi.

Resim ve üç metin yoldan birkaç yüz fit yukarıdaydı
ama Rawlinson, can ve uzuvlar için büyük bir tehlikeyle kayanın duvarlarına tırmandı ve
tüm metni kopyaladı.

Keşfi çok büyük önem taşıyordu. Behistun Kayası
Rosetta Taşı kadar ünlü oldu ve Rawlinson, eski çivi yazısını çözme onurunu Grotefend ile paylaştı.

Birbirlerini hiç görmemiş veya birbirlerinin isimlerini duymamış olsalar da,
Alman okul müdürü ve İngiliz subay, tüm iyi bilim insanlarının yapması gerektiği gibi ortak bir amaç için birlikte çalıştılar.

Eski metinlerinin kopyaları her ülkede yeniden basıldı ve 19. yüzyılın ortalarına gelindiğinde, çivi yazısı dili (harfleri kama şeklinde olduğu ve "cuneus" kama için kullanılan Latince isim olduğu için bu isimle anılır) sırlarını ifşa etti. Bir başka insan gizemi daha çözülmüştü.

[İllüstrasyon: BABİL KULESİ.]

Ancak bu akıllıca yazı biçimini icat eden insanlar hakkında
hiçbir zaman çok fazla şey öğrenemedik.

Onlar beyaz bir ırktı ve Sümerler olarak adlandırılıyorlardı.

Bizim Şomer dediğimiz ve kendilerinin Kengi dedikleri bir ülkede yaşıyorlardı. Bu da "kamışlık ülkesi" anlamına gelir ve bize Mezopotamya vadisinin bataklık bölgelerinde yaşadıklarını gösterir. Başlangıçta Sümerler dağcıydı, ancak verimli tarlalar
onları tepelerden uzaklaştırmıştı. Ancak Batı Asya'nın zirveleri arasındaki eski evlerini terk etmiş olsalar da eski alışkanlıklarından vazgeçmemişlerdi ve bunlardan biri bizim için özellikle ilgi çekici.

Batı Asya'nın zirveleri arasında yaşarken, Tanrılarına
kayaların tepelerine dikilmiş sunaklar üzerinde tapınmışlardı. Düz ovalar arasındaki yeni evlerinde böyle kayalar yoktu ve tapınaklarını eski tarzda inşa etmek imkansızdı. Sümerler bundan hoşlanmadı.

Tüm Asyalı insanlar geleneğe derin bir saygı duyar ve Sümer geleneği bir sunağın millerce öteden açıkça görülebilmesini gerektirirdi.

Bu zorluğun üstesinden gelmek ve Babalarının Tanrılarıyla barış içinde kalmak için Sümerler, tepelerinde eski tanrıların onuruna kutsal ateşlerini yaktıkları bir dizi alçak kule (küçük tepelere benzeyen) inşa etmişlerdi.

Yahudiler, Sümerlerin sonuncusunun ölümünden yüzyıllar sonra Bab-İlli kasabasını (bizim Babil dediğimiz) ziyaret ettiklerinde, Mezopotamya'nın yeşil tarlalarının ortasında yükselen garip görünümlü kulelerden çok etkilenmişlerdi. Eski Ahit'te çokça duyduğumuz Babil Kulesi, dindar Sümerlerden oluşan bir grup tarafından yüzlerce yıl önce inşa edilmiş yapay bir zirvenin yıkıntısından başka bir şey değildi. İlginç bir
araçtı.

Sümerler merdiven yapmayı bilmiyorlardı.

Kulelerini, insanları aşağıdan yukarıya yavaşça taşıyan eğimli bir galeriyle çevrelemişlerdi.

Birkaç yıl önce, binlerce yolcunun aynı anda alt katlardan üst katlara taşınabileceği şekilde New York şehrinin kalbinde yeni bir tren istasyonu inşa edilmesinin gerekli olduğu görüldü.

Acele veya panik durumunda insanların düşebileceği ve bunun korkunç bir felakete yol açabileceği için merdiven kullanmanın güvenli olmadığı düşünülüyordu.

Mühendisler sorunlarını çözmek için Sümerlerden bir fikir ödünç aldılar.

Ve Grand Central İstasyonu, üç bin yıl önce Mezopotamya ovalarına ilk kez getirilen aynı yükselen galerilerle donatılmıştır.

ASURYA VE BABİL - BÜYÜK SEMİT ERİTME POTALARI

Biz Amerika'ya genellikle "Eritme Potası" deriz. Bu terimi kullandığımızda, dünyanın dört bir yanından birçok ırkın, doğdukları ülkeden daha elverişli bir ortamda yeni bir yuva bulmak ve yeni bir kariyere başlamak için
Atlantik ve Pasifik Okyanusları kıyılarında toplandığını kastediyoruz. Mezopotamya'nın bizim ülkemizden çok daha küçük olduğu doğrudur. Ancak bu verimli vadi, dünyanın gördüğü en sıra dışı "erime potası"ydı ve yaklaşık iki bin yıl boyunca yeni kabileleri bünyesine katmaya devam etti. Dicle ve Fırat kıyılarında ev sahibi olmak için çırpınan her yeni halkın hikayesi kendi başına ilginçtir ancak size maceralarının yalnızca çok kısa bir kaydını verebiliriz.

[İllüstrasyon: HAMMURAPI.]

Önceki bölümde tanıştığımız, tarihlerini kayalara ve kil parçalarına
kazarak yazan (ve Sami ırkına ait olmayan) Sümerler, Mezopotamya'ya gelen ilk göçebelerdi. Göçebeler yerleşik evleri, tahıl tarlaları ve sebze bahçeleri olmayan, ancak çadırlarda yaşayan, koyun, keçi ve inek besleyen ve otlaktan otlağa dolaşan, sürülerini ve çadırlarını çimenlerin yeşil ve suyun bol olduğu her yere götüren insanlardır.

Geniş ve geniş ovaları çamur kulübeleri kaplamıştı. İyi savaşçılardı ve uzun süre tüm istilacılara karşı kendilerini koruyabildiler.

Ancak dört bin yıl önce Akadlar adlı bir Sami çöl halkı kabilesi Arabistan'ı terk etti, Sümerleri yendi ve Mezopotamya'yı fethetti.
Bu Akadların en ünlü kralı Sargon'du.

Halkına, yeni işgal ettikleri toprakların Sümer alfabesiyle kendi Sami dillerini nasıl yazacaklarını öğretti. O kadar akıllıca bir şekilde yönetti ki, kısa sürede ilk yerleşimciler ile istilacılar arasındaki farklılıklar ortadan kalktı ve yakın arkadaş oldular ve barış ve uyum içinde birlikte yaşadılar.

İmparatorluğunun ünü Batı Asya'ya hızla yayıldı ve
bu başarıyı duyan diğerleri kendi şanslarını denemeye ikna oldular.

Amoritler adı verilen yeni bir çöl göçebe kabilesi kampı dağıttı ve
kuzeye doğru hareket etti.

Bunun üzerine vadi, Hammurapi (veya isterseniz Hammurabi) adında bir Amorit reisi Bab-İlli (Tanrı'nın Kapısı anlamına gelir) kasabasına yerleşip kendisini büyük bir Bab-İlli veya
Babil İmparatorluğu'nun yöneticisi yapana kadar büyük bir kargaşaya sahne oldu.

İsa'nın doğumundan yirmi bir asır önce yaşayan bu Hammurapi çok ilginç bir adamdı. Babil'i antik dünyanın en önemli şehri yaptı, eğitimli rahipler büyük Hükümdarlarının Güneş Tanrısı'ndan aldığı yasaları yönetti ve tüccarlar adil ve onurlu bir şekilde muamele gördükleri için ticaret yapmayı seviyorlardı.

Gerçekten de yer darlığı olmasaydı (Hammurapi'nin bu yasaları size ayrıntılı olarak verecek olsaydım bu sayfaların kırkını tamamen kaplardı) size bu antik Babil Devleti'nin birçok açıdan daha iyi yönetildiğini ve insanların daha mutlu olduğunu ve kanun ve düzenin daha dikkatli bir şekilde korunduğunu ve modern ülkelerimizin çoğundan daha fazla konuşma ve düşünce özgürlüğü olduğunu gösterebilirdim.

Ancak dünyamızın asla mükemmel olması amaçlanmamıştı ve kısa süre sonra diğer kaba ve katil adam orduları kuzey dağlarından indi ve Hammurapi'nin dehasının eserini yok etti.

Bu yeni istilacıların adı Hititler'di. Bu Hititler hakkında Sümerlerden bile daha az şey söyleyebilirim. İncil onlardan bahseder. Uygarlıklarının kalıntıları her yerde bulunmuştur. Garip bir
tür hiyeroglif kullanmışlardır ancak henüz hiç kimse bunları çözememiştir ve anlamlarını okuyamamıştır. Yönetici olarak pek yetenekli değillerdi.
Sadece birkaç yıl hüküm sürdüler ve sonra toprakları paramparça oldu.

Tüm ihtişamlarından geriye sadece gizemli bir isim ve diğer insanların büyük bir acı ve özenle inşa ettiği birçok şeyi
yok etmiş olma itibarı kaldı.

Sonra çok farklı bir yapıda olan başka bir istila geldi.

Büyük Tanrıları Assur adına cinayet işleyen ve yağmalayan vahşi bir çöl gezgini kabilesi Arabistan'ı terk etti ve dağların yamaçlarına ulaşana kadar kuzeye doğru yürüdü.
Sonra doğuya döndüler ve
Fırat kıyıları boyunca Ninua adını verdikleri bir şehir kurdular. Bu isim bize Yunanca Nineveh biçiminde ulaşmıştır. Genellikle Asurlular olarak bilinen bu yeni gelenler, Mezopotamya'nın diğer tüm sakinlerine karşı yavaş ama korkunç bir savaş başlattılar.

İsa'dan önceki on ikinci yüzyılda Babil'i yok etmek için ilk girişimde bulundular ancak Kralları Tiglath Pileser'in ilk başarısından sonra yenildi ve kendi ülkelerine geri dönmek zorunda kaldılar.

Beş yüz yıl sonra tekrar denediler. Bulu adında maceracı bir general, kendisini Asur tahtının efendisi yaptı.

Asurluların ulusal kahramanı olarak kabul edilen eski Tiglath Pileser'in adını aldı ve tüm dünyayı fethetme niyetini açıkladı.

[İllüstrasyon: NINEVEH.]

Sözünde durdu.

Küçük Asya ve Ermenistan ve Mısır ve Kuzey Arabistan ve Batı İran
ve Babil, Asur eyaletleri oldu. Bunlar, vergileri toplayan ve tüm genç erkekleri Asur ordularında asker olarak hizmet etmeye zorlayan ve hem açgözlülükleri hem de zalimlikleri nedeniyle kendilerini tamamen nefret edilen ve hor görülen Asur valileri tarafından yönetiliyordu. Neyse ki Asur İmparatorluğu en yüksek döneminde çok uzun süre dayanamadı. Çok fazla direği ve yelkeni ve çok küçük bir gövdesi olan bir gemi gibiydi. Çok fazla asker ve yeterli çiftçi yoktu - çok fazla general ve yeterli iş adamı yoktu. Kral ve soylular çok zenginleştiler ancak kitleler sefalet ve yoksulluk içinde yaşadılar. Ülke bir an bile barış içinde olmadı. Sürekli olarak, bir yerlerde, tebaalarını hiç ilgilendirmeyen sebepler için biriyle savaşıyordu. Ta ki, bu sürekli ve yorucu savaşta, Asur askerlerinin çoğu öldürülene veya sakatlanana ve yabancıların orduya girmesine izin verilmesi gerekene kadar. Bu yabancılar, evlerini yıkan ve çocuklarını çalan acımasız efendilerine karşı pek sevgi duymuyordu ve bu nedenle kötü savaştılar.

Asur sınırındaki yaşam artık güvenli değildi.

Garip yeni kabileler sürekli olarak kuzey sınırlarına saldırıyordu.
Bunlardan birine Kimmerler deniyordu. Kimmerler, ilk duyduğumuz zaman, kuzey dağlarının ötesindeki uçsuz bucaksız ovada yaşıyorlardı.
Homeros, Odysseus'un yolculuğunu anlatırken ülkelerini anlatır
ve bize oranın "sonsuza dek karanlığa gömülmüş" bir yer olduğunu söyler. Onlar
beyaz adamlardan oluşan bir ırktı ve eski evlerinden yine bir başka Asyalı gezgin grubu olan İskitler tarafından kovulmuşlardı.

İskitler, modern Kazakların atalarıydı ve o uzak günlerde bile at binicilikleriyle ünlüydüler.

[İllüstrasyon: NİNEVE YIKILDI.]

İskitler tarafından zor durumda bırakılan Kimmerler, Avrupa'dan Asya'ya geçtiler ve Hitit topraklarını fethettiler. Sonra Küçük Asya'nın dağlarını terk edip Mezopotamya vadisine indiler ve
burada Asur İmparatorluğu'nun yoksul insanları arasında korkunç bir yıkıma yol açtılar.

Nineve bu istilayı durdurmak için gönüllüler çağırdı. Daha yakın ve korkunç bir tehlike haberi geldiğinde yıpranmış alayları kuzeye doğru yürüdü.

Uzun yıllar boyunca, Keldaniler olarak adlandırılan küçük bir Sami göçebe kabilesi, Ur denilen ülkedeki verimli vadinin güneydoğu kesiminde barış içinde yaşamıştı. Aniden bu Keldaniler savaş yoluna girmiş ve Asurlulara karşı düzenli bir sefer başlatmışlardı.

Her taraftan saldırıya uğrayan, hiçbir komşusunun iyi niyetini kazanamamış olan Asur Devleti yok olmaya mahkumdu.

Ninova düştüğünde ve yüzyıllardır yağmalanan bu korkutucu hazine evi sonunda yok edildiğinde, Basra Körfezi'nden Nil'e kadar her kulübede ve köyde sevinç vardı.

Ve Yunanlılar birkaç nesil sonra Fırat'ı ziyaret edip, çalılar ve ağaçlarla kaplı bu geniş harabelerin ne olabileceğini sorduklarında,
onlara söyleyecek kimse yoktu.

İnsanlar, bu kadar zalim bir efendi olan ve onları bu kadar sefilce ezen şehrin adını bile unutmaya acele etmişlerdi.

Öte yandan, tebaasını çok
farklı bir şekilde yöneten Babil, hayata geri döndü.

Bilge Kral Nebukadnezar'ın uzun
hükümdarlığı sırasında antik tapınaklar yeniden inşa edildi. Kısa bir süre içinde geniş saraylar inşa edildi.
Tarlaların sulanmasına yardımcı olmak için vadinin her yerine yeni kanallar kazıldı.
Kavgacı komşular ağır şekilde cezalandırıldı.

Mısır, yalnızca bir sınır eyaletine indirgendi ve Yahudilerin başkenti olan Kudüs
yok edildi. Musa'nın Kutsal Kitapları Babil'e götürüldü ve birkaç bin Yahudi, Filistin'de geride kalanların iyi davranışları nedeniyle Babil Kralı'nı başkentine rehin olarak takip etmeye zorlandı.

Ancak Babil, antik dünyanın yedi harikasından biri haline getirildi.

Fırat kıyılarına ağaçlar dikildi.

Şehrin birçok duvarında çiçekler yetiştirildi ve birkaç yıl sonra antik şehrin çatılarından binlerce bahçenin sarktığı görüldü.

Keldaniler başkentlerini dünyanın gösteri yeri haline getirir getirmez dikkatlerini zihin ve ruh meselelerine verdiler.

Tüm çöl insanları gibi onlar da geceleri izsiz çölde güvenle kendilerine rehberlik eden yıldızlara derinden ilgi duyuyorlardı.

Gökleri incelediler ve Zodyak'ın on iki burcuna isim verdiler.

Gökyüzünün haritalarını yaptılar ve ilk beş gezegeni keşfettiler. Bunlara
Tanrılarının isimlerini verdiler. Romalılar
Mezopotamya'yı fethettiğinde Keldani isimlerini Latince'ye çevirdiler ve bu
bugün neden Jüpiter, Venüs, Mars, Merkür ve Satürn'den bahsettiğimizi açıklıyor.

Ekvatoru üç yüz altmış dereceye böldüler ve
günü yirmi dört saate ve saati altmış dakikaya böldüler
ve hiçbir modern insan bu eski Babil
icadını geliştiremedi. Hiçbir saatleri yoktu ama zamanı
güneş saatinin gölgesiyle ölçüyorlardı.

Hem ondalık hem de on ikilik sistemleri kullanmayı öğrendiler
(günümüzde sadece ondalık sistemi kullanıyoruz ki bu çok yazık). Onikili sistem (babanıza kelimenin ne anlama geldiğini sorun), altmış dakikayı, altmış saniyeyi ve yirmi dört saati açıklar; bunlar, gündüzü ve geceyi yirmi saate, saati elli dakikaya ve dakikayı kısıtlı ondalık sistemin kurallarına göre elli saniyeye bölen modern dünyamızla çok az ortak noktaya sahipmiş gibi görünür.

Keldaniler ayrıca düzenli bir dinlenme gününün gerekliliğini fark eden ilk insanlardı.

Yılı haftalara böldüklerinde, altı günlük çalışmanın ardından "ruhun huzuruna" adanmış bir gün olmasını emrettiler.

[İllüstrasyon: KELDANİLER.]

Bu kadar çok zeka ve çalışkanlığın merkezinin sonsuza dek var olamaması büyük bir üzüntüydü. Ancak çok sayıda bilge Kralın dehası bile Mezopotamya'nın kadim halkını nihai kaderlerinden kurtaramadı.

Sami dünyası yaşlanıyordu.

Yeni bir insan ırkının zamanı gelmişti.

İsa'dan önce beşinci yüzyılda, Persler olarak adlandırılan bir Hint-Avrupa halkı (size daha sonra onlardan bahsedeceğim) İran'ın yüksek dağları arasındaki otlaklarını terk edip bereketli vadiyi fethetti.

Babil şehri mücadelesiz bir şekilde ele geçirildi.

Ülkesini savunmaktan çok dini sorunlarla ilgilenen son Babil kralı Nabonidus kaçtı.

Birkaç gün sonra geride kalan küçük oğlu öldü.

Pers Kralı Cyrus, çocuğu büyük bir onurla gömdü ve sonra kendini eski Babil yöneticilerinin meşru halefi ilan etti.

Mezopotamya bağımsız bir devlet olmaktan çıktı.

Bir Pers "Satrap"ı veya Valisi tarafından yönetilen bir Pers eyaleti oldu.

Babil'e gelince, Krallar şehri artık ikametgahları olarak kullanmadıklarında, kısa sürede tüm önemini kaybetti ve sadece bir köy köyü haline geldi.

İsa'dan önce dördüncü yüzyılda bir başka ihtişam dönemi yaşadı.

M.Ö. 331 yılında, Pers'i, Hindistan'ı, Mısır'ı ve diğer her yeri fethetmiş olan genç Yunanlı Büyük İskender, kutsal anıların bulunduğu antik şehri ziyaret etti. Eski şehri, yeni kazandığı ihtişamının arka planı olarak kullanmak istiyordu. Sarayı yeniden inşa etmeye başladı ve tapınaklardaki çöplerin kaldırılmasını emretti. Ne yazık ki, Nebuchadnezzar'ın Ziyafet Salonu'nda aniden öldü ve bundan sonra dünyadaki hiçbir şey Babil'i yıkımından kurtaramadı.

İskender'in generallerinden biri olan Seleukos Nikator, Dicle ve Fırat'ı birleştiren büyük kanalın ağzında yeni bir şehir için planları mükemmelleştirdiği anda, Babil'in kaderi mühürlendi.

M.Ö. 275 yılına ait bir tablet, Babillilerin sonuncusunun evlerini terk edip Seleucia adı verilen bu yeni yerleşim yerine taşınmaya nasıl zorlandıklarını anlatıyor.

O zaman bile, sadıkların birkaçı kutsal yerleri ziyaret etmeye devam etti
ki bu yerler artık kurtlar ve çakallar tarafından mesken tutuluyordu.

İnsanların çoğunluğu, geçmiş bir çağın yarı unutulmuş
ilahlarıyla pek ilgilenmedikleri için, eski evlerini daha pratik bir şekilde kullandılar.

Taş ocağı olarak kullandılar.

Yaklaşık otuz yüzyıl boyunca Babil, Sami dünyasının büyük manevi ve entelektüel merkezi olmuştu ve yüz nesil boyunca şehri halklarının dehasının en mükemmel ifadesi olarak görmüştü.

Antik dünyanın Paris'i, Londra'sı ve New York'uydu. Şu anda üç büyük höyük, harabelerin sürekli yaklaşan çölün kumlarının altında gömülü olduğu yeri gösteriyor.

BU, MUSA'NIN HİKAYESİDİR

Uzaktaki ince ufuk çizgisinin çok yukarısında küçük bir
toz bulutu belirdi. Bereketli toprakların eteklerinde fakir çiftliğini işleten Babil köylüsü bunu fark etti.

"Başka bir kabile topraklarımıza girmeye çalışıyor," dedi kendi kendine.
"Çok uzağa gidemeyecekler. Kralın askerleri onları uzaklaştıracak."

Haklıydı. Sınır muhafızları yeni gelenleri kılıçlarını çekerek karşıladılar ve şanslarını başka yerde denemelerini söylediler.

Babil topraklarının sınırlarını takip ederek batıya doğru ilerlediler ve Akdeniz kıyılarına ulaşana kadar dolaştılar.

Oraya yerleştiler ve sürülerini güderek Ur topraklarında yaşayan en eski atalarının basit hayatlarını yaşadılar.

Sonra yağmurun yağmayı bıraktığı ve insan veya hayvan için yeterli yiyecek olmadığı bir zaman geldi ve yeni otlaklar aramak veya orada yok olmak gerekiyordu.

Bir kez daha çobanlar (İbraniler olarak adlandırılırlardı) ailelerini Mısır topraklarına yakın Kızıldeniz kıyılarında buldukları yeni bir eve taşıdılar.

Ancak açlık ve yoksulluk yolculukları sırasında onları takip etmişti ve açlıktan ölmemek için Mısırlı yetkililere gidip yiyecek dilenmek zorunda kalmışlardı.

Mısırlılar uzun zamandır kıtlık bekliyorlardı. Büyük ambarlar inşa etmişlerdi ve bunların hepsi son yedi yılın fazla buğdayıyla doluydu. Bu buğday artık halk arasında dağıtılıyordu ve bunu eşit olarak zenginlere ve fakirlere
dağıtmak için bir yiyecek diktatörü atanmıştı. Adı Joseph'ti ve İbraniler kabilesine mensuptu.

Daha çocukken kendi ailesinden kaçmıştı. Kardeşlerinin, Babalarının gözdesi olduğu için onu kıskanmalarından kurtulmak için kaçtığı söylenirdi.

Gerçek ne olursa olsun, Yusuf Mısır'a gitmişti ve ülkeyi yeni fethetmiş olan ve bu parlak genç adamı yeni mallarını yönetmelerinde kendilerine yardımcı olması için kullanan Hiksos Krallarının gözünde itibar kazanmıştı.

Aç İbraniler yardım talepleriyle Yusuf'un önüne çıkar çıkmaz, Yusuf akrabalarını tanıdı.

Ama cömert bir adamdı ve ruhundaki tüm kötülükler onun ruhuna yabancıydı.

Kendisine haksızlık edenlerden intikam almadı, onlara buğday verdi ve Mısır diyarına yerleşmelerine izin verdi, kendileri ve çocukları ve sürüleri - ve mutlu olmalarına.

İbraniler (daha çok Yahudiler olarak bilinirler) uzun yıllar boyunca evlat edindikleri ülkenin doğu kesiminde yaşadılar ve her şey yolundaydı.

Sonra büyük bir değişim yaşandı.

Aniden gerçekleşen bir devrim Hiksos Krallarını güçlerinden mahrum etti ve onları ülkeyi terk etmeye zorladı. Mısırlılar bir kez daha kendi evlerinin efendileri oldular. Yabancıları hiç sevmemişlerdi. Bir grup Arap çobanın üç yüz yıl süren zulmü, yabancı olan her şeye karşı duydukları nefreti büyük ölçüde artırmıştı.

[İllüstrasyon: MOSES.]

Yahudiler ise kan bağı ve ırk bağı olan Hiksoslarla dostça ilişkiler içindeydi. Bu, onları Mısırlıların gözünde hain yapmaya yetiyordu.

Joseph artık halkını korumak için yaşamadı.

Kısa bir mücadeleden sonra eski evlerinden alındılar, ülkenin kalbine sürüldüler ve köle gibi muamele gördüler.

Uzun yıllar boyunca sıradan işçilerin sıkıcı işlerini yaptılar,
piramitlerin inşası için taş taşıdılar, kamu binaları için tuğla yaptılar, yollar inşa ettiler ve Nil'in suyunu uzaktaki Mısır çiftliklerine taşımak için
kanallar kazdılar.

Acıları büyüktü ama asla cesaretlerini kaybetmediler ve yardım yakındı.

Musa adında bir genç adam yaşıyordu. Çok
zekiydi ve Mısırlılar onun Firavun'un hizmetine girmesi gerektiğine karar verdikleri için iyi bir eğitim almıştı. Eğer öfkesini uyandıracak hiçbir şey olmasaydı, Musa küçük bir eyaletin valisi veya dış bir bölgenin vergi toplayıcısı olarak günlerini barışçıl bir şekilde sonlandırırdı.

Fakat Mısırlılar, daha önce de söylediğim gibi, kendilerine benzemeyen veya gerçek Mısır tarzında giyinmeyenleri hor görüyorlardı ve bu tür insanlara "farklı" oldukları için hakaret etmeye meyilliydiler.

Ve yabancılar azınlıkta oldukları için kendilerini iyi savunamıyorlardı. Ayrıca, şikayetlerini bir mahkemeye taşımak da iyi bir amaca hizmet etmiyordu çünkü Yargıç, Mısır tanrılarına tapmayı reddeden ve davasını güçlü bir yabancı aksanıyla savunan bir adamın şikayetlerine gülümsemedi.

Bir gün Musa birkaç Mısırlı arkadaşıyla yürüyüşe çıktı ve bunlardan biri Yahudiler hakkında özellikle
hoş olmayan bir şeyler söyledi ve hatta onlara el koymakla tehdit etti.

Ateşli bir genç olan Musa ona vurdu.

Darbe biraz fazla şiddetliydi ve Mısırlı ölüp yere düştü.

Yerli birini öldürmek korkunç bir şeydi ve Mısır yasaları, önceden planlanmış bir cinayet ile rakibini mantıksız bir öfke noktasına getiren hakaretleri olan bir adamın öldürülmesi arasındaki farkı fark eden iyi Babil Kralı Hammurabi'nin yasaları kadar akıllıca değildi.

Musa kaçtı.

Atalarının topraklarına, Kızıldeniz'in doğu kıyısı boyunca uzanan Midyan çölüne, kabilesinin birkaç yüz yıl önce koyunlarını güttüğü yere kaçtı.

Yitro adında nazik bir rahip onu evinde kabul etti ve ona yedi kızından biri olan Zippora'yı karısı olarak verdi.

Musa orada uzun süre yaşadı ve birçok derin konu üzerinde kafa yordu. Firavun'un sarayının lüksünü ve konforunu terk edip bir çöl rahibinin kaba ve basit hayatını paylaşmaya başladı.

Eskiden, Yahudi halkı Mısır'a taşınmadan önce, onlar da Arabistan'ın uçsuz bucaksız ovalarında gezgindiler. Çadırlarda yaşıyorlardı ve sade yiyecekler yiyorlardı, ancak dürüst erkekler ve sadık kadınlar, az sayıda mal varlığıyla yetiniyorlardı ancak zihinlerinin doğruluğuyla gurur duyuyorlardı.

Mısır medeniyetine maruz kaldıktan sonra tüm bunlar değişmişti. Rahatına düşkün Mısırlıların yollarını benimsemişlerdi. Başka bir ırkın onları yönetmesine izin vermişlerdi ve bağımsızlıkları için savaşmayı umursamamışlardı.

Rüzgarlı çölün eski tanrıları yerine, karanlık Mısır tapınaklarının parıltılı ihtişamlarında yaşayan garip tanrılara tapmaya başlamışlardı.

Musa, halkını kaderlerinden kurtarmak ve onları eski günlerin basit Gerçeğine geri döndürmenin görevi olduğunu hissetti.

Ve böylece akrabalarına haberciler gönderdi ve onlara kölelik diyarını terk edip çölde kendisine katılmalarını önerdi.

Fakat Mısırlılar bunu duydular ve Yahudileri her zamankinden daha dikkatli bir şekilde korudular.

Musa'nın planlarının başarısızlığa mahkum olduğu anlaşılıyordu ki, Nil Vadisi halkı arasında aniden bir salgın
çıktı.

Çöl hayatının zorlu günlerinde öğrendikleri sağlıkla ilgili çok katı kurallara her zaman uyan Yahudiler hastalıktan
kurtulurken, daha zayıf Mısırlılar yüz binlerce kişi öldü.

Bu Sessiz Ölüm'ü izleyen karmaşa ve panik ortasında, Yahudiler eşyalarını topladılar ve kendilerine çok şey vaat eden ve çok az şey veren topraklardan aceleyle kaçtılar.

Kaçış öğrenilir öğrenilmez Mısırlılar ordularıyla onları takip etmeye çalıştılar ancak askerleri felaketle karşılaştı ve Yahudiler kaçtı.

Güvendeydiler ve özgürdüler ve Sina Dağı'nın eteğinde bulunan çorak alanlara doğru doğuya doğru hareket ettiler, zirveye Ay'ın Babil Tanrısı Sin'in adı verilmiştir.

Orada Musa kabile arkadaşlarının komutasını aldı ve büyük reform görevine başladı.

O günlerde Yahudiler, diğer tüm insanlar gibi, birçok tanrıya tapıyorlardı. Mısır'da kaldıkları süre boyunca, Mısırlıların özel yararları için kutsal tapınaklar inşa ettikleri
hayvanlara saygı göstermeyi bile öğrenmişlerdi. Öte yandan, Musa, yarımadanın kumlu tepeleri arasında geçirdiği uzun ve yalnız hayatı boyunca, yüksek gökleri yöneten ve çöldeki gezginin yaşam, ışık ve nefes için iyi niyetine güvendiği Fırtına ve Gök Gürültüsü'nün büyük Tanrısı'nın gücüne ve kudretine saygı duymayı öğrenmişti.

Bu Tanrı'ya Yehova deniyordu ve Batı Asya'daki tüm Sami halkları tarafından titrek bir saygıyla karşılanan kudretli bir Varlıktı.

Musa'nın öğretileri sayesinde Yahudi ırkının tek Efendisi olacaktı.

Bir gün Musa İbranilerin kampından kayboldu.

Yanına iki tane kaba yontulmuş taş tablet aldı. Sina Dağı'nın en yüksek zirvesinin yalnızlığını aramaya gittiği fısıldanıyordu.

O öğleden sonra, dağın tepesi gözden kayboldu.

Korkunç bir fırtınanın karanlığı onu insan gözünden sakladı.

Fakat Musa geri döndüğünde, işte! ... Yehova'nın gök gürültüsünün
ve kör edici şimşeklerinin
arasında bizzat söylediği sözler tabletlere kazınmıştı.

O andan itibaren hiçbir Yahudi Musa'nın otoritesini sorgulamaya cesaret edemedi.

Halkına Yehova'nın onlara yolculuklarına devam etmelerini emrettiğini söylediğinde, onlar istekle itaat ettiler.

Uzun yıllar çölün izsiz tepeleri arasında yaşadılar.

Büyük zorluklar çektiler ve neredeyse yiyecek ve su eksikliğinden
yok oldular.

Fakat Musa, Yehova'nın gerçek takipçilerine kalıcı bir yuva sunacak olan Vaat Edilmiş Topraklar'a dair umutlarını yüksek tuttu.

Sonunda daha verimli bir bölgeye ulaştılar.

Ürdün Nehri'ni geçtiler ve Kutsal Yasa Tabletlerini taşıyarak Dan'dan Beerşeba'ya kadar uzanan otlakları işgal etmeye hazırlandı.

Musa'ya gelince, artık onların lideri değildi.

Yaşlanmıştı ve çok yorgundu.

Yahudilerin bir Anavatan bulacağı Filistin Dağları'nın uzak sırtlarını görmesine izin verilmişti.

Sonra bilge gözlerini sonsuza dek yummuştu.

Gençliğinde kendisine verdiği görevi başarmıştı.

Halkını yabancı kölelikten bağımsız bir yaşamın yeni özgürlüğüne
götürmüştü.

Onları birleştirmişti ve onları tek bir Tanrı'ya ibadet eden tüm ulusların ilki yapmıştı.

JERUSALEM--KANUN ŞEHRİ

Filistin, Suriye dağları ile Akdeniz'in yeşil suları arasında kalan küçük bir kara şerididir. Çok eski zamanlardan beri yerleşim yeri olmuştur, ancak ilk yerleşimciler hakkında pek fazla şey bilmiyoruz,
ancak onlara Kenanlılar adını verdik.

Kenanlılar Sami ırkına mensuptu. Ataları, Yahudiler ve Babilliler gibi, çöl halkıydı. Ancak Yahudiler Filistin'e girdiğinde, Kenanlılar kasabalarda ve köylerde yaşıyordu. Artık çoban değil, tüccardılar. Gerçekten de, Yahudi dilinde, Kenanlı ve tüccar aynı şeyi ifade etmeye başladı.

Kendilerine yüksek duvarlarla çevrili güçlü şehirler inşa ettiler ve Yahudilerin kapılarından içeri girmesine izin vermediler, ancak onları açık arazide kalmaya ve vadilerin çimenli arazilerinde yuva kurmaya zorladılar.

Ancak bir süre sonra Yahudiler ve Kenanlılar arkadaş oldular. Bu çok zor değildi çünkü ikisi de aynı ırktandı.
Ayrıca ortak bir düşmandan korkuyorlardı ve yalnızca birleşik güçleri ülkelerini bu tehlikeli komşulara karşı savunabilirdi. Bu komşulara Filistliler deniyordu ve tamamen farklı bir ırktandılar.

Filistinlerin Asya'da gerçekten işi yoktu. Onlar Avrupalılardı ve
en eski evleri Girit Adası'ydı. Akdeniz kıyılarına ne zaman
yerleştikleri oldukça belirsizdir çünkü
Hint-Avrupa istilacılarının onları ada evlerinden ne zaman
kovduğunu bilmiyoruz. Fakat onlara Purasati diyen Mısırlılar bile onlardan çok korkmuşlardı ve Filistliler (tıpkı bizim Kızılderililer gibi tüylerden bir başlık takıyorlardı) savaş yoluna girdiğinde, Batı Asya'nın tüm insanları sınırlarını korumak için büyük ordular gönderdi.

[İllüstrasyon: JERUSALEM.]

Filistliler ve Yahudiler arasındaki savaşa gelince, bu asla sona ermedi. Çünkü Davut, o günlerde büyük bir merak konusu olan ve şüphesiz antik dünyanın bakır madenlerinin bulunduğu Kıbrıs adasından ithal edilmiş bir zırh giyen Golyat'ı öldürmüş olsa da ve Samson, kendisini ve düşmanlarını Dagon tapınağının altına gömdüğünde Filistlileri toptan öldürmüş olsa da, Filistliler her zaman Yahudilere karşı daha iyi olduklarını kanıtladılar ve İbrani halkının Akdeniz'in herhangi bir limanını ele geçirmesine asla izin vermediler.

Yahudiler bu nedenle kaderleri gereği Doğu Filistin'in vadileriyle yetinmek zorundaydılar ve orada, çorak bir tepenin tepesinde başkentlerini kurdular.

Bu şehrin adı Kudüs'tü ve otuz asırdır Batı dünyasının en kutsal yerlerinden biri olmuştur.

Bilinmeyen geçmişin karanlık çağlarında, Barış Yurdu Kudüs, Doğu'dan gelen saldırılara karşı dış sınırlarını savunmak için Filistin'in dağ sırtları boyunca birçok küçük tahkimat ve kale inşa eden Mısırlıların küçük bir müstahkem karakoluydu.

Mısır İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra, yerli bir kabile olan Yebuslular, terk edilmiş şehre taşınmıştı. Sonra Yahudiler geldi ve uzun bir mücadeleden sonra şehri ele geçirdiler ve onu Kralları Davut'un ikametgahı yaptılar.

Sonunda, uzun yıllar dolaştıktan sonra, Yasa Levhaları kalıcı bir dinlenme yerine ulaşmış gibi görünüyordu. Bilge Süleyman, onlara
muhteşem bir yuva sağlamaya karar verdi. Habercileri
dünyayı nadir ormanlar ve değerli metaller için yağmalamak üzere uzaklara ve geniş alanlara seyahat ettiler.
Bütün ulustan, Tanrı'nın Evi'ni kutsal ismine layık kılmak için servetini sunması istendi. Tapınağın duvarları giderek yükseldi
ve Yehova'nın kutsal Yasalarını tüm çağlar boyunca korudu.

Ne yazık ki, beklenen sonsuzluk kısa sürdü. Kendileri
düşman komşular arasında davetsiz misafirler, her taraftan düşmanlarla çevrili,
Filistinliler tarafından taciz edilen Yahudiler,
bağımsızlıklarını çok uzun süre koruyamadı.

İyi ve cesurca savaştılar. Fakat küçük kıskançlıklarla zayıflamış olan küçük devletleri, Asurlular, Mısırlılar ve Keldaniler tarafından kolayca alt edildi ve Babil Kralı Nebukadnezar, İsa'nın doğumundan önce 586 yılında Kudüs'ü aldığında, şehri ve tapınağı yıktı ve Taş Tabletler genel yangında havaya uçtu. Yahudiler hemen kutsal mabetlerini yeniden inşa etmek için işe koyuldular. Fakat Süleyman'ın ihtişamlı günleri
geçmişti. Yahudiler yabancı bir ırkın tebaasıydı ve para kıttı. Eski yapıyı yeniden inşa etmek yetmiş yıl sürdü. Üç yüz yıl boyunca güvenli bir şekilde ayakta kaldı fakat sonra ikinci bir istila gerçekleşti ve yanan tapınağın kızıl alevleri bir kez daha Filistin'in gökyüzünü aydınlattı. Üçüncü kez yeniden inşa edildiğinde, dar kapıları olan iki yüksek duvarla çevrildi ve gelecekte ani bir işgali imkansız hale getirmek için birkaç iç avlu eklendi.

Ancak talihsizlik Kudüs şehrini takip etti.

İsa'nın doğumundan altmış beşinci yılda, generalleri Pompey komutasındaki Romalılar Yahudi başkentini ele geçirdi.

Pratik anlayışları, eğri büğrü ve karanlık sokakları ve birçok sağlıksız ara sokağı olan eski bir şehre pek de sıcak bakmıyordu. Bu eski çöpleri temizlediler
(onların düşündüğü gibi) ve yeni kışlalar, büyük kamu binaları, yüzme havuzları ve spor parkları inşa ettiler ve isteksiz bir halka kendi modern iyileştirmelerini zorla yaptırdılar. Hiçbir pratik amaca hizmet etmeyen tapınak (gördükleri kadarıyla)
Romalı kılıcın lütfuyla Yahudilerin Kralı olan ve kibriyle geçmiş çağların kadim ihtişamını
yenilemek isteyen Hirodes'in günlerine kadar ihmal edildi. Ezilen halk, gönülsüzce kendi seçimleri olmayan bir efendinin emirlerine uymak için çalışmaya koyuldu.

Son taş da uygun yerine yerleştirildiğinde, acımasız Roma vergi toplayıcılarına karşı başka bir devrim patlak verdi. Tapınak, bu isyanın ilk kurbanı oldu. İmparator Titus'un askerleri, eski Yahudi inancının bu merkezini hemen ateşe verdi. Ancak Kudüs şehri kurtuldu.

Ancak Filistin, huzursuzluğun sahnesi olmaya devam etti.

Her türlü insan ırkına aşina olan ve binlerce farklı tanrının tapıldığı ülkeleri yöneten Romalılar, Yahudilerle nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlardı. Yahudi karakterini hiç anlamıyorlardı. Aşırı hoşgörü (kayıtsızlığa dayalı) Roma'nın çok başarılı İmparatorluğunu inşa ettiği temeldi.
Romalı valiler asla tabi kabilelerin dini inançlarına karışmadılar. İmparatorun bir resminin veya heykelinin Roma topraklarının dış kesimlerinde yaşayan insanların tapınaklarına yerleştirilmesini talep ettiler. Bu sadece bir formaliteydi ve derin bir anlamı yoktu. Ancak Yahudiler için böyle bir şey son derece kutsal bir şeydi ve bir Roma hükümdarının oyulmuş
görüntüsüyle En Kutsal Yerlerini kirletmeyeceklerdi.

Reddettiler.

Romalılar ısrar etti.

Başlı başına önemsiz bir konu olan bu tür bir yanlış anlamanın
büyümesi ve daha fazla kötü duyguya neden olması kaçınılmazdı. İmparator Titus dönemindeki isyandan elli iki yıl sonra Yahudiler bir kez daha isyan ettiler. Bu sefer Romalılar yıkım işlerinde titiz olmaya karar verdiler.

Kudüs yıkıldı.

Tapınak yakıldı.

Aelia Capitolina adlı yeni bir Roma şehri, Süleyman'ın eski şehrinin kalıntıları üzerine inşa edildi.

Jüpiter'e tapınmaya adanmış bir putperest tapınağı, sadıkların yaklaşık bin yıldır Yehova'ya taptığı
yerin üzerine inşa edildi.

Yahudiler başkentlerinden kovuldu ve binlercesi
atalarının
yurdundan kovuldu.

O andan itibaren Dünya'nın yüzünde gezgin oldular.

Ancak Kutsal Yasalar artık kraliyet tapınağının güvenli sığınağına ihtiyaç duymuyordu.

Etkileri çoktan Yahuda topraklarının dar sınırlarının ötesine geçmişti.
Onurlu insanların doğru bir hayat yaşamaya çalıştığı her yerde Adaletin yaşayan bir sembolü haline gelmişlerdi.

ŞAM--TİCARET ŞEHRİ

Mısır'ın eski şehirleri yeryüzünden silindi.
Ninova ve Babil terk edilmiş toz ve tuğla yığınlarıdır.
Kudüs'ün kadim tapınağı kendi ihtişamının kararmış kalıntılarının altında gömülüdür.

Tek bir şehir çağlar boyunca ayakta kalmıştır.

Adı Şam'dır.

Dört büyük kapısı ve güçlü surları içinde yoğun bir halk, beş bin yıl boyunca günlük işlerini takip etmiştir ve
şehrin ana ticaret arteri olan "Düz Sokak", yüz elli neslin gelip gidişine tanıklık etmiştir.

Alçakgönüllülükle Şam, kariyerine büyük Kral Hammurabi'yi doğuran ünlü çöl halkı olan Amoritlerin müstahkem bir sınır kasabası olarak başlamıştır. Amoritler, Babil Krallığı'nı kurmak için Mezopotamya vadisine doğru daha da doğuya doğru hareket ettiklerinde, Şam, Küçük Asya'nın dağlarında yaşayan vahşi Hititlerle bir ticaret merkezi olarak varlığını sürdürmüştür.

Zamanla en eski sakinler, Aramiler adı verilen başka bir Sami kabilesi tarafından
emilmiştir. Ancak şehrin kendisi karakterini
değiştirmemiştir. Bu birçok değişime rağmen önemli bir ticaret merkezi olarak kalmıştır.

Mısır'dan Mezopotamya'ya giden ana yolun üzerinde bulunuyordu ve Akdeniz'deki limanlara bir haftalık mesafedeydi. Büyük generaller ve devlet adamları ve ünlü krallar
çıkarmamıştır. Komşu toprakların tek bir milini bile fethetmemiştir. Tüm dünyayla ticaret yapmıştır ve tüccarlara ve zanaatkarlara güvenli bir yuva sunmuştur.
Bu arada dilini Batı Asya'nın büyük bir kısmına bahşetmiştir.

Ticaret her zaman farklı uluslar arasında hızlı ve pratik iletişim yolları gerektirmiştir.
Antik Sümerlerin ayrıntılı çivi yazısı sistemi
Aramice iş adamı için çok karmaşıktı.
Babil'in eski kama şeklindeki figürlerinden çok daha hızlı yazılabilen yeni bir alfabe
icat etmiştir.

Aramice'nin konuşma dili ticari yazışmalarını takip etmiştir.

Aramice antik dünyanın İngilizcesi olmuştur.
Mezopotamya'nın çoğu yerinde yerel dil kadar kolay anlaşılıyordu. Bazı
ülkelerde aslında eski kabile lehçesinin yerini almıştır.

Ve Mesih kalabalıklara vaaz verdiğinde, Musa'nın diğer gezginlere Yasaları açıkladığı eski Yahudi dilini kullanmadı.

Eski Akdeniz dünyasının basit insanlarının dili haline gelen tüccarların dili olan Aramice konuştu.

UFKUN ÖTESİNE YOL ALAN FENİKELİLER

Bir öncü, kendi merakının cesaretine sahip cesur bir adamdır.

Belki de yüksek bir dağın eteğinde yaşıyor.

Binlerce başka insan da öyle. Dağı yalnız bırakmaktan oldukça memnunlar.

Ancak öncü kendini mutsuz hissediyor. Bu dağın gözlerinden hangi gizemleri sakladığını bilmek istiyor. Arkasında başka bir dağ mı var yoksa bir ova mı? Okyanusun karanlık dalgalarından dik kayalıklarıyla aniden yükseliyor mu yoksa bir çöle mi bakıyor?

Gerçek öncü, güzel bir gün ailesini ve evinin güvenli konforunu bırakıp gidip öğrenmeye gider. Belki geri dönüp deneyimlerini ilgisiz akrabalarına anlatır. Ya da düşen taşlar veya hain bir kar fırtınası tarafından öldürülür. Bu durumda hiç geri dönmez ve iyi komşular başlarını sallayıp, "Hak ettiğini aldı. Neden geri kalanımız gibi evde kalmadı?" derler.

[İllüstrasyon: UZAK UFKU]

Ama dünya böyle insanlara ihtiyaç duyar ve onlar uzun yıllar öldükten ve başkaları keşiflerinin faydalarını gördükten sonra, her zaman uygun bir yazıtla bir heykel alırlar.

En yüksek dağdan daha korkutucu olan, uzak ufkun ince çizgisidir. Dünyanın sonu gibi görünür. Cennet, gökyüzü ve suyun bu buluşma yerinin ötesine geçenlere merhamet etsin, her yer kara umutsuzluk ve ölümdür.

Ve insan ilk beceriksiz
gemilerini yaptıktan sonra yüzyıllar boyunca, tanıdık bir kıyının hoş manzarasında kaldı ve
ufka uzak durdu.

Sonra böyle korkuları olmayan Fenikeliler geldi. Karadan
görünmez oldular. Aniden, yasaklayıcı okyanus, barışçıl bir ticaret
otoyoluna dönüştü ve ufkun tehlikeli tehdidi
bir
mit oldu.

Bu Fenikeli denizciler Samilerdi. Ataları, Babilliler, Yahudiler ve diğerleriyle birlikte
Arabistan çölünde yaşamıştı. Ancak Yahudiler Filistin'i işgal ettiğinde, Fenikelilerin şehirleri zaten yüzyıllardır eskimişti.

Fenikelilerin iki ticaret merkezi vardı.

Birinin adı Sur, diğerinin adı Sidon'du. Yüksek kayalıklar üzerine inşa edilmişlerdi ve söylentiye göre hiçbir düşman onları alamazdı. Uzaklara ve genişlere, gemileri Mezopotamya halkının yararına Akdeniz'in ürünlerini toplamak için yelken açtı.

İlk başlarda denizciler sadece Fransa ve İspanya'nın uzak kıyılarını ziyaret ediyorlardı
yerlilerle takas yapıyorlar ve tahıl ve metalleriyle birlikte hızla evlerine dönüyorlardı. Daha sonra İspanya kıyıları boyunca, İtalya ve Yunanistan'da ve değerli kalayın bulunduğu uzaklardaki Scilly Adaları'nda müstahkem ticaret karakolları inşa ettiler.

[İllüstrasyon: FENİKELİLER.]

Avrupa'nın uygarlaşmamış vahşileri için böyle bir ticaret karakolu güzellik ve lüksün bir rüyası gibi görünüyordu. Limana, bilinmeyen doğunun çok arzulanan mallarını taşıyan çok sayıda yelkenli tekne girdiğinde, muhteşem manzaraları görmek için surlarının yakınında yaşamalarına izin verilmesini istediler. Yavaş yavaş kulübelerini terk edip Fenike kalelerinin etrafına kendilerine küçük ahşap evler inşa ettiler. Bu şekilde birçok ticaret merkezi, tüm mahallenin insanları için bir pazar yerine dönüşmüştü.

Bugün Marsilya ve Cadiz gibi büyük şehirler Fenike kökenleriyle gurur duyuyorlar, ancak kadim anneleri Tyre ve Sidon iki bin yıldan fazla bir süredir ölü ve unutulmuş durumda ve Fenikelilerden hiçbiri hayatta kalamadı.

Bu üzücü bir kader, ancak tamamen hak edilmişti.

Fenikeliler büyük çaba sarf etmeden zengin olmuşlardı, ancak servetlerini akıllıca nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı. Kitaplara veya öğrenmeye hiç önem vermemişlerdi. Sadece paraya önem vermişlerdi.

Dünyanın dört bir yanından köle alıp satmışlardı. Yabancı göçmenleri fabrikalarında çalışmaya zorlamışlardı. Fırsat bulduklarında komşularını aldatmışlar ve Akdeniz'in diğer tüm insanları tarafından nefret edilmiş hale gelmişlerdi.

Cesur ve enerjik denizcilerdi, ancak onurlu alışveriş ile hileli ve kurnazca ticaretle elde edilen anında kar arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarında kendilerini korkak gösteriyorlardı.

Dünyada büyük gemileri idare edebilen tek denizciler oldukları sürece, diğer tüm uluslar onların hizmetlerine ihtiyaç duymuştu. Diğerleri de dümeni ve bir yelken takımını nasıl kullanacaklarını öğrendikleri anda, hilebaz Fenikeli tüccardan hemen kurtuldular.

O andan itibaren, Tyre ve Sidon Asya'nın ticari dünyasındaki eski hakimiyetlerini kaybetmişlerdi. Sanatı veya bilimi asla teşvik etmemişlerdi. Yedi denizi nasıl keşfedeceklerini ve girişimlerini
kârlı yatırımlara nasıl dönüştüreceklerini biliyorlardı. Ancak hiçbir devlet yalnızca maddi mülkler üzerine güvenli bir şekilde inşa edilemez.

Fenike toprakları her zaman ruhu olmayan bir muhasebe eviydi.

En yüksek medeni gurur ideali olarak dolu bir hazine sandığını onurlandırdığı için yok oldu.

ALFABE TİCARETİ TAKİP EDER

Mısırlıların konuşmayı küçük
rakamlar aracılığıyla nasıl koruduklarını anlattım. Mezopotamya halkının yurtiçinde ve yurtdışında iş yapmada kullanışlı bir araç olarak hizmet eden kama şeklindeki işaretleri anlattım.

Peki ya bizim alfabemiz? Doğum belgemizdeki tarihten cenaze ilanımızdaki son kelimeye kadar hayatımız boyunca bizi takip eden o kompakt küçük
harfler nereden geldi? Bunlar Mısırlı mı, Babil mi, Aramice mi yoksa tamamen farklı bir şey mi? Şimdi size söyleyeceğim gibi, her şeyden biraz var.

Modern alfabemiz konuşmamızı yeniden üretme amacıyla pek de tatmin edici bir araç değil. Bir gün bir dahi, her bir sesimize kendi küçük resmini verecek yeni bir yazı sistemi icat edecek. Ancak, tüm kusurlarına rağmen, modern alfabemizin harfleri, alfabenin ilk istilasından yaklaşık on asır sonra, uzak Hindistan'dan Avrupa'ya gelen çok doğru ve kesin kuzenleri olan sayılar kadar günlük görevlerini gayet güzel ve eksiksiz bir şekilde yerine getiriyor. Ancak, bu harflerin en eski tarihi, derin bir gizemdir ve bunu çözebilmemiz için uzun yıllar süren titiz bir araştırma gerekecektir.

Şunu biliyoruz ki, alfabemiz aniden zeki genç bir yazıcı tarafından icat edilmedi. Yüzlerce yıl boyunca, daha eski ve daha karmaşık sistemlerden gelişip büyüdü.

Son bölümümde, uluslararası bir iletişim aracı olarak Batı Asya'ya yayılan zeki Arami tüccarların dilinden bahsetmiştim. Fenikelilerin dili, komşuları arasında asla çok popüler olmadı. Çok az sayıda kelime dışında ne tür bir dil olduğunu bilmiyoruz. Ancak,
yazı sistemleri uçsuz bucaksız Akdeniz'in her köşesine taşındı ve her Fenike kolonisi onun daha fazla
dağıtılması için bir merkez haline geldi.

Sanatı veya bilimi ilerletmek için hiçbir şey yapmayan Fenikelilerin, diğer ve üstün uluslar eski beceriksiz karalamalara sadık kalırken, neden böylesine kompakt ve kullanışlı bir yazı sistemine
ulaştıklarını açıklamak gerekiyor.

Fenikeliler, her şeyden önce, pratik iş adamlarıydı. Manzarayı hayranlıkla izlemek için yurtdışına seyahat etmediler. Zenginlik arayışıyla Avrupa'nın uzak bölgelerine ve Afrika'nın daha da uzak bölgelerine tehlikeli yolculuklarına çıktılar. Tyre ve Sayda'da zaman paraydı ve hiyeroglif veya Sümerce yazılmış ticari belgeler, daha yararlı işlerde çalıştırılabilecek meşgul katiplerin faydalı saatlerini boşa harcıyordu.

Modern iş dünyamız, eski moda harfleri dikte etme yönteminin modern yaşamın telaşına göre çok yavaş olduğuna karar verdiğinde, zeki bir adam, konuşulan kelimeyi bir tazının bir tavşanı takip ettiği kadar yakından takip edebilen basit bir nokta ve çizgi sistemi tasarladı. Bu sisteme "steno" adını veriyoruz.

Fenikeli tüccarlar da aynı şeyi yaptı.

Mısır hiyerogliflerinden birkaç resim ödünç aldılar ve
Babillerden gelen kama şeklindeki birkaç figürü basitleştirdiler.

Eski sistemin güzel görünümünü hız yararına feda ettiler ve antik dünyanın binlerce resmini yalnızca yirmi iki harften oluşan kısa ve kullanışlı bir alfabeye indirgediler. Bunu kendi ülkelerinde denediler ve başarılı olduğunda yurtdışına taşıdılar.

Mısırlılar ve Babilliler arasında yazı çok ciddi bir işti; neredeyse kutsal bir şeydi. Birçok iyileştirme önerilmişti ancak
bunlar her zaman kutsal olmayan yenilikler olarak reddedilmişti. Dindarlıkla ilgilenmeyen Fenikeliler, diğerlerinin başarısız olduğu yerde başarılı oldular. Yazılarını Mezopotamya ve Mısır'a
götüremediler, ancak yazı sanatından tamamen habersiz olan Akdeniz halkı arasında Fenike alfabesi büyük bir
başarıydı ve o engin denizin her köşesinde Fenike yazıtlarıyla kaplı vazolar, sütunlar ve kalıntılar buluyoruz.

Ege Denizi'nin birçok adasına göç eden Hint-Avrupa kökenli Yunanlılar, bu yabancı alfabeyi hemen kendi dillerine uyguladılar.

Sami Fenikelilerin kulağına yabancı olan bazı Yunan seslerinin kendilerine ait harflere ihtiyacı vardı. Bunlar icat edildi ve diğerlerine
eklendi.

Ancak Yunanlılar bununla yetinmediler.

Konuşma kayıt sisteminin tamamını geliştirdiler.

Asya'nın kadim halkının tüm yazı sistemlerinin ortak bir noktası vardı.

Ünsüzler yeniden üretildi ancak okuyucu
ünlüleri tahmin etmeye zorlandı.

Bu göründüğü kadar zor değil.

Gazetelerimizde basılan reklamlarda ve duyurularda genellikle ünlüleri atlarız. Gazeteciler ve telgraf operatörleri de
tüm gereksiz ünlüleri ortadan kaldıran ve yalnızca hikaye yeniden yazıldığında ünlülerin etrafına örtülebileceği bir iskelet sağlamak için gerekli olan ünsüzleri kullanan kendi dillerini icat etmeye eğilimlidir.

Ancak böylesine kusurlu bir yazı düzeni asla popüler olamaz ve Yunanlılar, düzen anlayışlarıyla, "a" ve "e" ve "i" ve "o" ve "u" harflerini yeniden üretmek için bir dizi ek işaret eklediler.
Bu yapıldığında, neredeyse her dilde her şeyi yazmalarına izin veren bir alfabeye sahip oldular.

İsa'nın doğumundan beş yüzyıl önce bu harfler Adriyatik'i geçti ve Atina'dan Roma'ya doğru ilerledi.

Romalı askerler bunları Batı Avrupa'nın en uzak köşelerine taşıdılar ve atalarımıza küçük Fenike işaretlerinin kullanımını öğrettiler. On iki yüzyıl sonra, Bizans misyonerleri alfabeyi karanlık Rus ovalarının kasvetli vahşi doğasına götürdüler. Bugün dünyadaki insanların yarısından fazlası düşüncelerinin kaydını tutmak ve çocuklarının ve torunlarının yararına bilgilerinin kaydını korumak için bu Asya alfabesini kullanıyor.

ESKİ DÜNYANIN SONU

Şimdiye kadar, eski insanın hikayesi harika bir
başarının kaydıydı. Nil Nehri kıyılarında, Mezopotamya'da ve Akdeniz kıyılarında, insanlar büyük şeyler başarmıştı
ve bilge yöneticiler kudretli işler yapmıştı. Orada, tarihte ilk kez, insan gezgin bir hayvan olmaktan çıkmıştı. Kendine evler, köyler ve geniş şehirler inşa etmişti.

Devletler kurmuştu.

Hızlı yelkenli tekneler inşa etme ve bunları kullanma sanatını öğrenmişti.

Gökleri keşfetmiş ve kendi ruhunda, kendisini taptığı
ilahlara benzeten bazı büyük ahlaki yasalar keşfetmişti. Tüm ileri bilgimizin, bilimimizin, sanatımızın ve hayatı sadece yiyecek ve barınma arayışının ötesinde yüce kılan şeylerin temellerini atmıştı.

En önemlisi de, çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına atalarının deneyimlerinden yararlanma olanağı veren ve doğanın güçlerinin efendisi olabilecekleri kadar bilgi biriktirmelerine olanak tanıyan bir ses kayıt sistemi tasarlamıştı.

Ancak bu birçok erdemin yanı sıra, eski insanın büyük bir kusuru vardı.

Geleneklerin çok fazla kölesiydi.

Yeterince soru sormuyordu.

"Babam benden önce şunu ve bunu yaptı ve büyükbabam da babamdan önce bunu yaptı ve ikisi de iyi durumdaydı ve bu nedenle bu şey benim için de iyi olmalı ve bunu değiştirmemeliyim." diye akıl yürüttü. Gerçekleri bu şekilde sabırla kabul etmenin bizi asla sıradan hayvan sürüsünün üstüne çıkaramayacağını unutmuştu.

Bir zamanlar, uzun, kıvrık kuyruğunun yardımıyla ağaçtan ağaca sallanmayı
artık reddeden (kendisinden önce tüm halkının yaptığı gibi) ve ayakları üzerinde yürümeye başlayan
bir dahi adam olmalıydı.

Ancak eski insan bu gerçeği gözden kaçırmıştı ve en eski atalarının tahta sabanı kullanmaya devam etti ve on bin yıl önce tapınılan
aynı tanrılara inanmaya devam etti ve çocuklarına da aynısını yapmayı öğretti.

İlerlemek yerine olduğu yerde durdu ve bu ölümcül oldu.

Çünkü ufukta yeni ve daha enerjik bir ırk belirdi ve
eski dünya mahvoldu.

Bu yeni insanlara Hint-Avrupalılar diyoruz. Onlar da sizin ve benim gibi beyaz adamlardı ve Macarca, Fince ve Kuzey İspanya'nın Bask dili hariç
tüm Avrupa dillerinin ortak atası olan bir dili konuşuyorlardı.

Onları ilk duyduğumuzda, yüzyıllardır Hazar Denizi kıyılarında yaşıyorlardı. Fakat bir gün (bizim için tamamen bilinmeyen sebeplerden dolayı) eşyalarını eğittikleri
atların sırtlarına yüklediler ve ineklerini, köpeklerini ve
keçilerini toplayıp uzaklardaki mutluluk ve yiyecek arayışına koyuldular. Bazıları
Orta Asya'nın dağlarına taşındı ve uzun süre
İran platosunun zirveleri arasında yaşadılar, oradan
İranlılar veya Aryanlar olarak adlandırıldılar. Diğerleri yavaşça batan güneşi takip ettiler
ve Batı Avrupa'nın uçsuz bucaksız ovalarını ele geçirdiler.

Bu kitabın ilk sayfalarında ortaya çıkan tarih öncesi insanlar kadar uygarlaşmamışlardı. Fakat dayanıklı bir ırk ve iyi savaşçılardı ve hiç zorlanmadan
taş devri insanlarının avlanma alanlarını ve otlaklarını işgal etmiş gibi görünüyorlardı.

Henüz oldukça cahildiler ama mutlu bir Kader sayesinde
meraklılardı. Akdeniz tüccarları tarafından kendilerine taşınan antik dünyanın bilgeliğini çok geçmeden kendilerine mal ettiler.

Fakat Mısır, Babil ve Keldani'nin asırlık bilgisini sadece daha yüksek ve daha iyi bir şeye giden bir basamak taşı olarak kullandılar. Çünkü
"gelenek", onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu ve Evren'in keşfedip uygun gördükleri şekilde sömürmeleri için kendilerine ait olduğunu ve tüm deneyimleri insan zekasının
zor testine tabi tutmanın kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: BİR KOLONİ.]

Bu nedenle, kısa süre sonra antik dünyanın aşılmaz engeller olarak kabul ettiği sınırların ötesine geçtiler - bir tür manevi Ay Dağları.
Sonra eski efendilerine karşı döndüler ve kısa bir süre içinde yeni ve güçlü bir medeniyet, antik Asya dünyasının yıpranmış yapısının yerini aldı.

Ancak bu Hint-Avrupalılar ve maceraları hakkında size Yunanlılar, Romalılar ve dünyadaki diğer tüm ırklar hakkında bilgi veren "İnsanlığın Hikayesi" adlı kitabımda ayrıntılı bir açıklama yapıyorum.

ANTİK DÜNYA İNSANLARIYLA İLGİLİ BİRKAÇ TARİH

Size Tarih Öncesi İnsanla ilgili kesin bir tarih veremem.
Bu kitabın ilk bölümlerinde görünen ilk Avrupalılar kariyerlerine yaklaşık elli bin yıl önce
başladılar.

MISIRLILAR

Nil Vadisi'ndeki en eski medeniyet
İsa'nın doğumundan
kırk asır önce
gelişti.

M.Ö. 3400. Eski Mısır İmparatorluğu
kurulur. Başkent Memphis'tir.

M.Ö. 2800--2700. Piramitler inşa edilir.

M.Ö. 2000. Eski İmparatorluk "Hyksos" adı verilen
Arap çobanlar tarafından yıkılır.

M.Ö. 1800. Teb, Mısır'ı Hiksos'tan kurtarır ve
Yeni Mısır İmparatorluğu'nun merkezi olur.

M.Ö. 1350. Kral Ramses Doğu Asya'yı fetheder.

M.Ö. 1300. Yahudiler Mısır'ı terk eder.

M.Ö. 1000 Mısır gerilemeye başlar.

M.Ö. 700 Mısır bir Asur eyaleti olur.

M.Ö. 650 Mısır bağımsızlığını yeniden kazanır
ve başkenti Delta'daki Sais olan yeni bir devlet kurulur.
Yabancılar, özellikle Yunanlılar,
ülkeye hakim olmaya başlar.

M.Ö. 525 Mısır bir Pers eyaleti olur.

M.Ö. 300 Mısır, Büyük İskender'in generallerinden biri olan Ptolemaios tarafından yönetilen bağımsız bir
Krallık olur.

M.Ö. 30 Ptolemaios hanedanının son prensesi olan Kleopatra
kendini öldürür ve
Mısır Roma İmparatorluğu'nun bir parçası olur.

YAHUDİLER

M.Ö. 2000 İbrahim, Doğu Babil'deki
Ur topraklarından
ayrılır ve Asya'nın
batı kesiminde yeni bir yuva arar.

M.Ö. 1550 Yahudiler Mısır'daki
Goşen topraklarını işgal eder.

M.Ö. 1300 Musa Yahudileri Mısır'dan çıkarır ve onlara Yasa'yı verir.

M.Ö. 1250 Yahudiler Ürdün nehrini
geçip Filistin'i işgal ettiler.

M.Ö. 1055 Saul Yahudilerin Kralıdır.

M.Ö. 1025 Davut güçlü bir Yahudi devletinin Kralıdır.

M.Ö. 1000 Süleyman Kudüs'teki Büyük Tapınağı
inşa eder.

M.Ö. 950 Yahudi devleti iki krallığa bölünür: Yehuda ve İsrail.

M.Ö. 900-600 Büyük Peygamberler çağı.

M.Ö. 722 Asurlular Filistin'i fetheder.

M.Ö. 586 Nebukadnezar Filistin'i fetheder.

Babil esareti.

M.Ö. 537 Pers Kralı Cyrus, Yahudilerin Filistin'e dönmesine izin verir.

M.Ö. 167-130. Makabiler döneminde Yahudi bağımsızlığının
son dönemi.

M.Ö. 63. Pompeius, Filistin'i Roma İmparatorluğu'nun
bir parçası yapar.

M.Ö. 40. Yahudilerin Kralı Hirodes.

M.S. 70. İmparator Titus, Kudüs'ü yok eder.

MEZOPOTAMYA

M.Ö. 4000. Sümerler, Dicle ile Fırat arasındaki
toprağı ele geçirir.

M.Ö. 2200. Babil Kralı Hammurabi, halkına
ünlü bir hukuk kodu verir.

M.Ö. 1900. Başkenti Ninova olan
Asur Devleti'nin başlangıcı.

M.Ö. 950-650. Asur, Batı Asya'nın
efendisi olur.

M.Ö. 700. Asurluların hükümdarı Sargon,
Filistin, Mısır ve Arabistan'ı fethediyor.

M.Ö. 640 Medler Asur yönetimine karşı isyan eder.

M.Ö. 530 İskitler Asur'a saldırır.
Krallığın her yerinde
devrimler olur.

M.Ö. 608 Ninova yıkılır. Asur
haritadan kaybolur.

M.Ö. 608-538 Keldaniler Babil Krallığını yeniden kurar.

M.Ö. 604-561 Nebukadnezar Kudüs'ü yıkar,
Fenike'yi alır ve
Babil'i medeniyetin merkezi yapar.

M.Ö. 538 Mezopotamya bir Pers eyaleti olur.

M.Ö. 330 Büyük İskender Mezopotamya'yı fetheder.

FENİKELİLER

M.Ö. 1500-1200 Sklon şehri Fenike'nin başlıca ticaret merkezidir.

M.Ö. 1100-950 Sur, Fenike'nin ticari merkezi olur.

M.Ö. 1000-600 Fenike sömürge
İmparatorluğunun gelişimi.

M.Ö. 850 Kartaca kurulur.

M.Ö. 586-573 Nebukadnezar'ın Sur'u kuşatması.
Şehir ele geçirilir ve yıkılır.

M.Ö. 538 Fenike bir Pers eyaleti olur.

M.Ö. 60 Fenike Roma İmparatorluğu'nun bir parçası olur.

[İllüstrasyon: Bir Pers sunağı]

PERSLER

Bilinmeyen bir tarihte Hint-Avrupa
halkı Avrupa'ya ve
Hindistan'a doğru yürüyüşlerine başladı.

M.Ö. 1000 yılı genellikle
Perslerin büyük öğretmeni olan ve mükemmel bir ahlaki yasa
veren Zerdüşt için verilir.

M.Ö. 650 Hint-Avrupalı ​​Medler, Babil'in doğu sınırları boyunca bir devlet kurdular.

M.Ö. 550-330 Pers Krallığı.
Hint-Avrupalılar ile Samiler arasındaki mücadelenin
başlangıcı.

M.Ö. 525-8.C. Pers Kralı Kambises Mısır'ı ele geçirdi.

M.Ö. 520-485 Pers Kralı Darius'un yönetimi, Babil'i fethedip
Yunanistan'a saldırdı.

M.Ö. 485-465 Doğu Avrupa'da kendini kurmaya çalışan ancak
başarısız olan Kral Xerxes'in yönetimi.

M.Ö. 330 Yunanlı, Büyük İskender,
tüm batı Asya'yı fethederek
Mısır ve Pers'in bir Yunan Eyaleti haline gelmesi.

Sami halklarının egemen olduğu antik dünya neredeyse
kırk yüzyıl sürdü. İsa'nın doğumundan önceki dördüncü yüzyılda
yaşlılıktan öldü.

Batı Asya ve Mısır, bilinmeyen bir tarihte Avrupa'yı işgal eden Hint-Avrupalıların öğretmenleriydi.

İsa'dan önceki dördüncü yüzyılda, Hint-Avrupalı ​​öğrenciler öğretmenlerini o kadar geride bırakmışlardı ki
dünyanın fethine başlayabildiler.

Büyük İskender'in M.Ö. 330'daki ünlü seferi, Mısır ve Mezopotamya medeniyetlerine son verdi ve Yunan (yani Avrupa) kültürünün üstünlüğünü kurdu.

Hendrik Willem van Loon'un Gutenberg Projesi'nin Antik İnsan E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT MAN ***

***** This file should be named 9991.txt or 9991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/9/9991/

Produced by Charles Aldarondo, Sjaani and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
