*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captivating Mary Carstairs (Büyüleyici Mary Carstairs)
Yazar: Henry Sydnor Harrison
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Captivating Mary Carstairs, by Henry Sydnor Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captivating Mary Carstairs

Author: Henry Sydnor Harrison

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9993]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTIVATING MARY CARSTAIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, Dave Morgan, Tom Allen ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BÜYÜLEYİCİ MARY CARSTAIRS

YAZAN

HENRY SYDNOR HARRISON

R.M. CROSBY'NİN ÖN SAYFASIYLA

(_Bu kitap ilk olarak Şubat 1911'de takma adla yayınlanmıştır_)

1910, 1914.

NAWNY'YE: KİTABI

_NOT_

_Yazarın uzun bir hikayedeki ilk çabasını temsil eden bu kitap,
kendi başına bir hikayeye sahiptir. İlk olarak 1900 veya 1901'de planlanmış,
1905'te başlanmış ve üç yıl sonra bir versiyon halinde uzun uzun bitirilmiştir.
İlerleyen iki yıl boyunca çeşitli maceralar geçirmiştir,
eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, iki tane de tamamen elden geçirilmiştir. Böylece aşama aşama bugünkü haline yakın bir noktaya ulaşmış olan eser, Ağustos 1910'da yayıncılar tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi; ancak nihai kabulünden birkaç hafta sonra, bir başka yeniden yazım daha yapıldı. Bu arada, yeni bir esere yönelmiştim; ve tesadüfen, "Queed" "Captivating Mary Carstairs" son yurtdışı seyahatlerini yaparken, arada hem başlamış hem de bitirmişti. İki yayıncı tarafından geri çevrilen yeni el yazması, kısa süre sonra üçüncü bir yayıncı tarafından hoş karşılandı. Böylece, retler konusunda daha da deneyimli biri olarak, kendimi aniden, neredeyse aynı anda, farklı yayıncılar tarafından yayınlanmak üzere planlanmış, çok farklı tür ve niyetlere sahip iki kitapla buldum. Bu, toplumun bilinmeyen bir yazardan beklediğinden daha fazla kitap gibi göründüğünden, mevcut hikayeyi -ki bu, terimleri benim anladığım kadarıyla bir roman değil, bir "hikaye"- bir takma adla yayınlamaya karar verildi.

O zamanlar, söylenmesi gereken, şimdi mizahi bir tarafı olan bir iyimserlikle, kendimi geleceğe yönelik olarak hazır ve üretken bir yazar olarak görüyordum,
çok çeşitli türlerde istikrarlı bir kitap akışı üretiyordum. Bu nedenle, bir takma adın kalıcı bir hizmete sahip olabileceği aklıma geldi.
Bu beklentilerin haklı çıkmasından çok uzakta, şimdi takma adı
kullanma fırsatı bulduğum tek durumda terk etmeye karar verdim.
Yazarlar bazen kendi şanslarından
yararlanmaya çalışmakla suçlanırlar.
Bu hikayenin adım yerine yeniden yayınlanmasına izin vermemin sebebi bu değil. Gerçek şu ki, deneyim bana takma ad kullanmayı sevmemeyi öğretti: Hissim,
çalışmalarımla ilgilenenlerin, isterlerse, onu bir bütün olarak görmeye
hakları olduğu yönünde.

H.S.H.

_Charleston, Batı Virginia, 16 Mart 1914_

İÇİNDEKİLER

I Baş Komplocu Bir Arkadaş Edinir

II Bir Suça Girişirler

III Hunston'a Varırlar ve Bir Yabancıyla Düşerler

IV Siyaset ve Diğer Yerel Meselelerle İlgilidir

V Mary Carstairs ve Bir Başkasını Tanıtır

VI Kahraman Karanlıkta Bir Kadınla Konuşur

VII Mary Carstairs'ın "Cypriani" Yatına Davet Edildiği

VIII Popüler Romancı Bay Ferris Stanhope Hakkında; ayrıca Peter,
Sessiz Seyirci

IX Varney, Peter Yürümeye Devam Ederken, Sinirlendirici Bir Reddetmeyle Karşılaşır

X _Gazette_ Editörü Kolundan Bir Kart Çıkarır

XI Kahramanın Kaçak Olduğunu Gösteren

XII Sarı Bir Gazeteci Bir Haber Buldu Ama Bunu Yapamadı

XIII Varney Düşmanıyla Karşılaşır ve Silahsızlandırılır

XIV Köpek Adam Bay Hackley ve Patron Bay Ryan Arasındaki Konferans

XV Varney'nin Ziyaret Etmediği Ama Bir Ziyaret Aldığı

XVI Birçok Büyük Zorluğun Düzeltildiği

XVII "Cypriani" Yatında Küçük Bir Öğle Yemeği Partisi

XVIII Büyüleyici Mary

XIX Bay Higginson ve Yelken Ustasının İkisinin de Cezayı Hak Ettiği ve İkisinin de Kaçtığı

XX Bir Suça Girişen Varney, Ödenecek
bir Bedel

XXI Bay Ferris Stanhope İkiziyle Tanışıyor; ve İkizinin
Her Şeyle

XXII Varney'nin Nasıl Ölmediğinin Anlatılması; ve Smith'in Neden
Hunston'da Kaldığı; ve Bay Ferris Stanhope İçin Bir Resepsiyonun Nasıl Planlandığı Higginson

XXIII Varney'nin, sonuçta, Sözünü Yerine Getirdiği

BÜYÜLEYİCİ MARY CARSTAIRS

BÜYÜLEYİCİ Mary Carstairs

BİRİNCİ BÖLÜM

BAŞ KOMPLOCU BİR DOST KAZANIYOR

Şehir merkezindeki şirin küçük bir evin arka odasında, bronz yüzlü iri bir adam
piyanonun başında oturmuş, dişlerinin arasında ölü bir pipoyla dalgın dalgın Beethoven'ın
en zor sonatlarını çalıyordu. Adam bunu ilahi bir şekilde çalmasına rağmen,
yakın bir köşede sigara içip konuşan üç adam ona en ufak bir ilgi göstermiyordu. Çalan kişi, onların bunu yapmasını beklemiyordu: kendisi de pek ilgi göstermiyordu.

Üye seçiminin yanında, şüphesiz, Curzon Kulübü'nün en değerli özelliği: istemediğiniz sürece ilgi göstermeniz beklenmez. Sizi kendinizden başka kimsenin sıkamayacağı bir sığınaktır. Üyeler bu düşünceyle seçildi, 
dikkatsizce seçilmedi.

Bir Philadelphialı ile evlenen Lord Pembroke, Curzon'un çok demokratik bir ülkedeki en demokratik kulüp olduğunu söylerken alıntılanmıştır. Editör M. Arly, Paris'e dünyanın en seçkin kulübü olduğunu söylemiştir. Muhtemelen ikisi de haklıydı. Seçmen kurulu tüm kulüptür ve bir aday ilk karalamada tamamen ölmüştür;
ama bu yüzden ona hiçbir damga vurulmaz. Elbette, küçük bir kulüptür. Ayrıca, oradaki pasaportların en küçüğü para olsa da,
zengin bir kulüptür. Hayal gücü hiçbir şekilde aidatlarını bu kadar düşük olarak tanımlayamaz. Fakat plutokrasinin oğulları ve kendilerini içinde bulmanın bitmeyen sevinci sayesinde, fakir ama dürüst insanların katılabileceği ve hiçbir zaman bir yol ve araç düşünmeden katıldıkları Fon ortaya çıkmıştır. Bunlardan Herbert Horning, muhtemelen kulübün en sevilen adamıydı ve bir derginin mizah bölümünden büyük bir aileyi geçindiriyordu. İlk kez kendisine önerildiğinde bu öneriyi geri çevirmişti ve seçimini istemeyerek de olsa reddetmişti; bunun üzerine Peter Maginnis onu kenara çekmişti, normalde sakin olan gözlerinde bir kırmızılık vardı.

"Ne kadar?" diye sordu acımasızca.

"Ne için ne kadar?"

"Senin için ne kadar?" diye kükredi Peter. "Kulüp seni içeri almak için ne kadar ödemeli?"

Horning acı içinde baktı.

"Tanrı hiçbir adamın kendini beğenmiş bir eşek olmasını istemedi," dedi Peter daha yumuşak bir şekilde. "Kulüp sana büyük bir iltifat ediyor ve sen de
hayırseverlik kabul etmediğini söyleyecek kadar küstahsın. Sanırım Kongre sana Amerika'daki en komik
şakayı yazdığın için madalya verirse, bunu denetlettirir ve parayı
gönderirsin. At gitsin, olur mu? Yılda bir kez istediğimiz bir adam buluyoruz ve
sonra gidip onu alıyoruz. Burada paraya pek önem vermiyoruz ama--dediğim gibi, ne kadar?"

"Ama" Horning'in bunu ima ettiğini ve canını acıtması gerektiği gibi acıttığını ima ediyordu. Kulübe
geldi, kendisine bu şekilde sunulanları neşeyle aldı ve
Maginnis'in onu ışığa yönlendirdiği için daha sonra bile minnettar hissetti.

Büyük adam, Maginnis'in kendisi, piyanonun başına oturdu, büyük parmakları
tuşların üzerinde ustaca geziniyordu. Şimdi Brahms çalıyordu ve bunu muhteşem bir şekilde yapıyordu. On beş taş ağırlığındaydı, tamamen kemik ve kastı ve 
otuz kilo daha ağır görünüyordu, çünkü yanlışlıkla biraz şişman olduğunu
zannetmiştiniz. Kulübün en zengin adamıydı, en azından beklentiler açısından, ama hazır giyim giyiyordu ve biri,
doğru bir şekilde, bir takım elbisenin ona uzun süre dayanacağı sonucuna vardı. Her şeyi
yapabilecek gibi görünüyordu, ama gerçek şu ki hiçbir şey yapmamıştı.
Parası ve otuz yıllık tembellikten oluşan geçmişi olmasa,
yaşayan en mutlu köpek olabilirdi.

Piyanoyu dinlemeyen üç adamdan biri, "En iyi hükümet," dedi, "kamuoyunu iktidara getirmenin en kesin yoludur."

Cümle çalgıcının omzunun üzerinden kaydı ve Brahms bir
çarpmayla
son buldu.

"Balzac bunu söyledi," diye haykırdı, aniden ayağa kalkarak, "ve daha iyi söyledi! Ama,
Aman Tanrım, ikiniz de asıl noktayı nasıl da kaçırıyorsunuz! Neden, size söyleyeyim."

Ama bunu yapmayı kesin bir dille reddettiler. Gülüşmeler ve protestolar arasında -çünkü büyük adamın hobileri kulüp tarafından iyi biliniyordu- ikisi sahte bir korkuyla ayağa kalktı ve kapıya yöneldi. Birbirlerine bilardo oynamaya söz verdiklerini ve nişanı bozmaya cesaret edemediklerini belirttiler.

"Zaten sonuna kadar kalamazdım, Peter," diye açıkladı biri kapıdan. "Eşim gece yarısından sonra dışarı çıktığımda uyanık kalıyor. Bir resmi tatilde kahvaltı için burada buluşalım, günü ona ayıralım."

Seyircilerinin kendisinden uzaklaştığını gördüğünde hayal kırıklığını asla atlatamayan Maginnis içini çekti, kirli ceplerinde bir kibrit aradı, piposunu yaktı ve kendisine kalan tüm
topluluğun yakınındaki bir şezlonga düştü.

"Neden uyanık değildin?" dedi bu topluluk hemen.

"Akşam yemeği fikri bana itici geldi."

"Sana, Peter--şarkı ve hikayenin ünlü sipercisi? Bu alışılmadık
zevk neden?"

"Bitkinlik. Merdivenleri tırmanmak için çok yorgunum. Ayrıca, aç değildim."

"Ah," dedi Reggie Townes, "anladığım kadarıyla mağara adamının akşam yemeği fikrine sahipsin.
Sana sadece insanın içine yiyecek sağlamak için bir fırsat gibi geliyor. Sosyal özellik seni şaşırtıyor. Ne düşündüğümü biliyor musun, Peter?
Çalışmalısın."

"_Çalış!_"

"Kelimenin anlamı bu. Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey. Bu fikir benim için yeniydi; hepsi bu."

"Şaka ve diğer her şeyi bir kenara bırakırsak, neden politikaya bir el atmıyorsun?"

"Politika! Burada New York'ta! Kolayca
sürgün edilen Avernus'a girmeyi tercih ederim. Şu anda tek başına yöneteceğin bir kasaban olsaydı, içinde bir şeyler olabilirdi. İşe gitme fikrin, şüphesiz
yeni olsa da, bana oldukça akıllıca geliyor."

"Benim hiçbir payım yok," dedi Townes, "eğer iyi görünümlü olmaktansa
zeki olarak doğmuşsam."

"Bunun üzerinde düşüneceğim," dedi Peter; ve konuyu
söndüren bir hareketle büyük elini uzatarak, bir servis düğmesine bastı ve
Townes'tan zehrine isim vermesi için rica etti.

Az önce dışarıdaki salonda bir ses onun adını söyledi ve Maginnis cevap verdi.

Akşam elbisesi giymiş genç bir adam kapıdan içeri girdi, uzun boylu, kıvrak bir genç adamdı, hoş, temiz yüzlü ve çok açık renk saçlıydı. İyi bir
terziyi himaye ettiği yeterince açıktı. İki adama baktı, dalgın dalgın başını salladı ve konuşmadan kapının yanındaki bir sandalyeye çöktü. Townes ona biraz meraklı gözlerle baktı.

"İyi akşamlar, Larry. Bu gece biraz içe dönük, değil mi?"

Peter şöyle dedi: "Talihsizlik eseri bir beyefendi grubuna denk geldin
sipariş vermek üzere. Hadi. Bir tercihten bahset."

Peter'ı görmeyen genç adam cevap vermedi. Bunun yerine, sanki belirgin bir ilgi fikriyle
vurulmuş gibi ayağa fırladı ve
kapıdan fırladı. Onun koridorun karşısındaki telefon kulübesine
kaybolduğunu ve cam kapıyı arkasından çarparak kapattığını gördüler.

"Bir nişanı unuttum."

"Yani hatırladım," dedi Peter.

"Hepsi aynı cevaba çıkıyor," dedi Townes; ve hemen
saatine bakarak, koşmaya başlaması gerektiğini söyledi.

"Ama senin için bir şey sipariş ettim, dostum."

"Varney kullanabilir, değil mi?"

Kapı açıldı ve uzun boylu genç adam yine eşikte durdu,
bu sefer sosyal ve cana yakındı. Garip bir şekilde, dalgınlığı tamamen gitmişti. Sigara içme odasındaki ikisini sanki o akşam ilk kez görmüş gibi karşıladı;
onların yanında olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi;
sağlık durumlarını ve son uğraşlarını sordu;
üzerlerine sigaralar
zorladı.

Onu gizlice hareketlerine ve kararsız tavırlarına karşı uyardılar,
ama sadece şakalaşmaya başladılar ve hiçbir açıklama yapmadılar; ve Townes gülerek
kapıya döndü.

"Biraz daha bizimle oyalan, Reggie."

"Hayır, beyler, hayır! Bu gece yurtdışına çıkıyorum ve zaten çok uzun süre oyalandım."

"Yurtdışına!"

"Kız kardeşim," dedi Townes, "belki bilmiyorsunuzdur, bir
yabancıyla evlendi - Brooklyn'de doğup büyüyen Willy Harcourt. Bu nedenle,
şimdi Brooklyn'deki bir partiye gitmek üzere ayrılıyorum. Bunu kendinize yavaşça söyleyin - 'Brooklyn'de bir parti!' Kulağa biraz uğursuz geliyor, değil mi? Eğer en kötüsü olursa, anneme söylemeniz için size güveniyorum. Lütfen sonuna kadar gülümsediğimi söyleyin." 

El sallayarak veda etti ve salonda gözden kayboldu. Varney, Townes'un boş bıraktığı
sandalyeye çöktü ve ayaklarını Peter Maginnis'in uzandığı
salonun üzerine kaldırdı. Peter başını kaldırdı ve iki adamın gözleri buluştu. 

"Peki, Laurence? Teklif nedir?" "Teklif mi? Ne demek istiyorsun?" 

"Bir eşek," diye cevapladı Maginnis, uzun bir bardağa maden suyu doldururken, "aklında bir şey olduğunu görebilirdi." 

Varney küçük metal kutu tutucudan bir kibrit çıkardı ve ona isteksiz bir hayranlıkla baktı. "Sherlock Holmes Maginnis! Aklımda bir şey var. Bir arkadaşım yarım saat önce oraya düşürdü ve
şimdi ben de seninkine düşürmeye geldim." Odanın iki kapısına baktı
ve ikisinin de kapalı olduğunu gördü. "Zaman daralıyor. Yukarıdaki kıyafet her an içeri
kaybolabilir. Dinle. Geçen gün bana,
gözlerinde yaşlarla, yavaş yavaş yeni ve ilginç bir şey yapmak için can attığını söylediğini hatırlıyor musun?"

Peter başını salladı.

"Senin zevkini düşünüyorum," dedi Varney, "her zaman. Etrafıma bakarak
ve gözlerimi ve kulaklarımı her saat açık tutarak, seni tam aradığım şey buldum."

"Yeni ve ilginç mi?"

"Bu kasabada, zemin kattan içeri girmeye çalışırken kendilerini ölüme koşacak adamlar var."

Maginnis başını iki yana salladı.

"Bu dünyada her şeyi yaptım," dedi neredeyse üzgün bir şekilde, "suçlar hariç."

"Ama bu," dedi Varney, "suç."

Peter, onun ses tonundan etkilenerek başını kaldırdı. "Ciddi misin?"

"Elbette."

"Daha önce de söylediğim gibi, teklif nedir?"

"Her şeyi tek kelimeyle özetlemek gerekirse," dedi Varney, "bir adam kaçırma işi var ve sözleşmeyi ben aldım. Küçük önemsiz şeyin tamamı bu."

Peter ayaklarını yere doğru savurdu ve oturdu. Varney'nin komik olmaya çalıştığına dair inancı
zorlukla öldü.

Varney güldü. "Bir arkadaşa ihtiyacım var," diye ekledi. "Beş dakika önce telefon ettim ve
burayı sana teklif etme izni aldım."

"Bu kadar şaşkın ve gizemli olmayı bırak," diye patladı Peter, "ve devam et!"

Varney düşünceli bir şekilde duman üfledi ve "Ben konuşacağım. Aslında, ben
bunun için geldim. Bu, herhangi biriyle
konuşulması gereken çok hassas bir konu. Elbette, sana
söylediklerim, gelsen de gelmesen de, bir santim bile öteye gitmemeli."

"Elbette."

"Amcam Elbert'i tanıyor musun?"

"Yaşlı Carstairs?"

Varney başını salladı. "Ama sıfat için sana teşekkür etmezdi. Sözleşmeyi
ondan aldım. Bu arada, o benim amcam değil tabii ki; o sadece annemin çok yakın bir arkadaşıydı. Arkadaşlığı ben devraldım ve son beş yılda o ve ben bir şekilde çok yakınlaşmayı başardık. "Yaklaşık sekiz yıl önce," diye devam etti, "bildiğiniz veya bilmediğiniz gibi, Amca Elbert ve karısı ayrıldı. Aralarında hiçbir sorun yoktu, sanırım, ancak pek anlaşamıyorlardı. Sadece anlaşamamayı kabul ettiler. _Yeni zengin_ ve tüm bunlar, değil mi? Bayan Carstairs'in kendi parası var. Her şeyi topladı, topladı,
dışarı çıktı, nehrin yukarısında, Hunston yakınlarında bir yer satın aldı ve o zamandan beri orada yaşıyor." 

Peter hızla başını kaldırdı. "Hunston mu? Ha! Ama ateş et." 

"O ve Amca Elbert tüm bu zaman boyunca oldukça iyi arkadaş kaldılar. Arada sırada mektuplaşıyorlar ve şehre geldiğinde bir veya iki kez tanıştıklarına inanıyorum -son yıllarda olmasa da. Benim özel şüphem, ona aşık olmaktan asla tamamen
kurtulamadığı yönünde. Her neyse, genel ilişkileri özetle şöyle - ayrı ama arkadaşça. İkisi de mezara girene kadar böyle kalabilirdi, ancak bir kazara komplikasyon oldu. Bir çocuk var."

"Sanırım hatırlıyorum," dedi Peter. "Küçük bir oğlan."

"Tam tersine. Küçük bir kız. Amca Elbert," dedi Varney, "biraz sosyal bir kelebek. Bayan Carstairs ciddi bir evcimen karakter. Anladığım kadarıyla, çatıştıkları konu buydu: Bir evin
ne olması gerektiği fikri. Ayrılık geldiğinde, Bayan Carstairs çocuğu aldı ve
Elbert Amca bunu ona yaptırmaya yeterince istekliydi. Bu
doğaldı, Peter. Arkadaşları, kulüpleri ve küçük akşam yemekleri vardı
ve bir kız çocuğunu senin kadar büyütmeye yetenekli değildi, ki bu
kesinlikle bir karşılaştırma için biraz fazla. Sanırım gerçek şu ki,
sorumluluktan kurtulduğu için mutluydu. Ama şimdi çok farklı.

"Görüyorsun," dedi Varney, bir sigaradan diğerine ateş yakıp eskisini atarak, "o kocaman evinde tek başına oldukça yalnız olmalı. Üstüne üstlük yaşlanıyor ve pek de sağlıklı değil. Bunu istediğin gibi açıkla. Basit gerçek şu ki, bu son bir yıl veya daha uzun bir süredir, bu çocukla ilgili giderek bir tür saplantıya, tam anlamıyla, çökmüş bir monomaniye dönüştü, o çocuğu tanımaya -- her yılın bir kısmını gelip onunla geçirmesine --. Bu da doğal, diyebilirim."

"Hımm. Bayan Carstairs ona sinek kağıdı gibi yapışıyor, sanırım?"

"Hiç de değil. Amca Elbert'in haklarını kabul ediyor ve Mary'yi ona vermeye tamamen istekli -çünkü küçük kahramanımızın adı bu- zamanın bir kısmı için. Sinek kağıdı işini yapan çocuk. Acı gerçek şu ki babasıyla hiçbir şekilde bir ilgisi olmasını
reddediyor. Davetler, emirler, yalvarmalar -hepsini reddediyor. Evet,
ona şaplak atmayı deneyip denemediklerini sordum ama cevap vermedi -aslında
biraz sinirli görünüyordu. Çocuk gelmiyor ve bu bir numaralı nokta. Şimdi, elbette, Amca Elbert dünyanın iyi bir baba
olduğunun farkında. Ve Mary'nin, belli ki genç bir erken olgunlaşmış olarak, onu yargıladığını, suçlu bulduğunu ve sevgisinden
kovulmaya mahkûm ettiğini anladı. Bu canını yakıyor,
biliyorsun. Eh, eğer onu bir kez görebilseydi ve Birkaç
gün onunla birlikte
olsa, onun o kadar da yaşlı bir
ogre olmadığını, sonuçta onu bir baba olarak geri alacağını,
ve ondan sonra her şeyin yoluna gireceğini görecekti. Bu onun
teorisi. Önemli olan onu nasıl göreceğimiz ve onunla birlikte
olacağımız birkaç gün boyunca nasıl birlikte olacağımız."

"Neden trene binip Hunston'a gitmiyor? Ya da, eğer Bayan
Carstairs bu konuda gerçekten bu kadar iyiyse, neden trene binip Mary'yi buraya getirmiyor?"

"İyi. İkisini de ona önerdim ve onu biraz
utandırmış gibi görünüyorlardı. İkisini de Bayan Carstairs'e önerdiğini ve
onun bunları sertçe reddettiğini anladım. Zemin hassas görünüyordu. Görüyorsunuz, tüm bunlarda kişisel denklemi hesaba katmalıyız. Nerede
buluştukları önemli değil, Mary ile tanışmak için evde dolaşırken, Bayan Carstairs ile bir tür yakın temas kurmadan ve ilişkilerine bir tür ev içi dokunuş katmadan yapamazdı. Bunun nasıl olduğunu
görüyorsunuz. Bayan Carstairs bu konuda adil ve cömert olmak istiyor, ancak ona aşıksa, bu et ve kanın kaldırabileceğinden biraz daha fazla olurdu sanırım. Sonra, dediğim gibi, çocuğun inatçılığı var. Neyse, Amca Elbert bana bu iki planın da söz konusu olamayacağına dair güvence veriyor. Yani durum şu. Mary onu tek başına görmeye
gelmiyor. Bayan Carstairs Mary'yi onu görmeye getirmiyor ve onun da Mary'yi görmeye gelmesine izin vermiyor. Peki geriye ne kaldı?"

Peter hiçbir şey söylemedi. Üst kattaki bir odada açıkça doğaçlama yapan bir dörtlü büyük bir coşkuyla "Eski Tanıdıklar Unutulmalı mı?" diye bağırdı.

"Görüyorsun ya, tek bir şey var. Yaşlı beyefendi," dedi Varney, "bu konu üzerinde
tamamen kafayı sıyırana kadar düşündü. Ben az önce oradayken o yataktaydı. Bana Hunston'a gidip kızını ona getirmemi söyledi. Ona kaçırmanın benim alanım dışında olduğunu söyledim.
"Kaçırma oldukça sert bir kelime," dedi. "Evet," dedim, "suç teşkil eden bir kelime, sanırım." Ama--"

Peter başını kaldırıp sözünü kesti. "Bunların hepsi doğru mu? Gerçekten de senden bunu yapmanı mı istiyor?"

"Elbette, Peter. Neden olmasın? Böyle kahramanca önlemlerin tamamen gereksiz olduğu teorisine mi sarılıyorsun? Ben de bir buçuk saat boyunca Amca Elbert ile her şeyi alt üst edene kadar, o kadar da aptalca görünmeyen bir alternatif önermeye çalıştım. Lütfen gerçekleri kafana iyice yerleştir, olur mu? Adam Mary'nin sevgisini ya orada ya da burada sürdürmeli, değil mi? Bunu orada yapamaz çünkü karısı izin vermez. Bunu burada yapmak için, Mary'nin burada olması gerektiğini ve annesi onu getirmeyi reddettiği için, bana öyle geliyor ki bu işi başka biri yapmak zorunda. Ancak mantığım yanlışsa, lütfen güçlü--"

"Yanlış olduğunu söylemiyorum. Ben sadece bunun modern bir domuz kralının boşanma davası ile on yedinci yüzyıla ait bir günahın karışımı gibi göründüğünü söylüyorum."

"Ve ben de bunun nasıl duyulduğunun zerre kadar umurumda olmadığını söylüyorum. Benim için tek ilgi çekici soru, Peter, Amca Elbert'in kendi çocuğunda bir paya sahip olma konusunda ahlaki bir
hakka sahip olup olmadığı. Ben böyle bir hakkı olduğunu söylüyorum ve ayrıca bunun dünyada hakkını iddia edebileceği tek yol olduğunu söylüyorum. Ah, kulağa nasıl geliyorsa öyle olsun! Ben onun bu dünyada sahip olduğu bir oğula en yakın şeyim ve onun haklarına sahip olmasını istiyorum. Yani--"

"Çok iyi," dedi Peter kuru bir şekilde. "Ama Carstairs'in kendi haklarını elde etmesinde ne sorun var? Neden gizlice oraya gidip
bu işi kendi başına yapmıyor?"

Varney güldü. "Belli ki Amca Elbert'i tanımıyorsun, sonuçta. Bu tür bir işi yapmaya
histerik yaşlı bir kadın kadar
huysuz. Ayrıca, uzun zamandır görüşmeseler bile,
sanırım kendi kızı onu tanırdı, değil mi? Ben
bu fikri hiç
düşünmedim. Karısı gibi, o da bununla hiçbir şekilde
ilgilenmek istemediğini söylüyor. Aslında, bunu bir söz
şeklinde koymasını sağladım--bana tamamen serbest bir el verecek, koşullara bağlı olarak ve hiçbir şekilde
müdahil olmayacak. Karşılığında, sadece gitmekle kalmayıp, çocuğu da
benimle geri getireceğine dair büyük bir demirden yemin
ettim. Yemin
Elbert Amca'nın fikriydi ve aldırmadım. Kahretsin!--bu biraz samimi oluyor, ama işte Bayan Carstairs'ın buna kısmen
rıza gösterdiği mektubu. Az önce
öğleden sonra geldi; Sanırım okuduğu anda beni çağırdı ve
bu kadar heyecanlı bir adam görmedim."

Cebinden karalanmış ve çarpı işaretli bir not kağıdı çıkardı ve temkinli ve biraz utanmış bir sesle
okudu:

HUNSTON, 25 Eylül.

SEVGİLİ ELBERT,--Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, gerçi bu konuyu
dizlerimin üstünde defalarca düşündüm. Bildiğin gibi, eğer
Mary'yi sana gönderebilseydim, onu ne yazık ki özlerdim, çünkü
babasını tanıması dileği kalbimin derinliklerinde. Ama o
beni terk etmeyi
duymayacak ve bu da bir son. Önerdiğin şey o kadar
yeni ve birçok açıdan o kadar _korkunç_ ki buna razı olmak çok zor. Elbette, onun her zaman yanımda olmasının benim için doğru olmadığının farkındayım.
Ancak söyleyebileceğim en fazla şey, eğer önerdiğin şeyde başarılı olursan
seninle hiçbir şekilde
mücadele etmeyeceğim ve göreceğiz
sonrasında burada bir skandal olmadığını. Elbette, benim bunda hiçbir rolüm
olmayacak ve hiçbir
zor kullanılmayacak ve her şey onun için
mümkün olduğunca koşullar altında
olabildiğince hoş hale getirilecek. Ah, ben
çok mutsuzum ve bütün bu konuda şüpheliyim, ama dua et ve bunun
en iyisi olduğuna güven ve daha sonra beni bunun için affetmenin bir yolunu bulacağına güven.

A.E.C.

"Hımm. Hiçbir zor kullanılmayacak," dedi Peter. "Mary'yi
çuf çuf'a nasıl
sokmayı beklediğini sorabilir miyim?"

"Şimdi meselenin özüne geliyoruz," dedi Varney. "Mary'yi
çuf çuf'a
çıkarmamıza hiç gerek kalmayacak. Çok daha özel ve keyifli olacak ve ayrıca insanların binmesinin çok daha kolay olacağı bir
yat kullanacağız. Amca Elbert'in _Cypriani_'si şu anda limanda yatıyor ve yarım günlük bir bildirimle herhangi bir yere gitmeye hazır. Yarın öğleden sonra Hunston'a doğru yola çıkacak, ben de gemide olacağım. İşi doğru şekilde halletmek için başka bir adama ihtiyacım olacak ve bir hizmetçidense bir arkadaşa güvenmeyi tercih ederim. Elbert Amca da öyle. Az önce buraya geldiğimde, hemen senin görünüşüne hayran kaldım ve bu büyük şansta sana ilk reddetme hakkını vermek için telefonla yetkilendirildim."

Peter hiçbir şey söylemedi. Varney onun biraz sıkılmış göründüğünden korktu.

"İlk başta," diye devam etti hemen, "bu şeyde pek bir şey görmediğimi itiraf edeceğim. Ama ne kadar çok düşündüysem, benzersiz cazibesi bana o kadar çok çekici geldi. Yeni, baharatlı, küçük bir maceradan başka bir şey değil. Sportif bir şansı denemekten hoşlanan bir adamı cezbedecek türden bir şey. Zorluklarına bir bak. Binlerce ve milyonlarca garip çocuğun olduğu garip bir kasabaya git,
Mary'yi bul, onu izole et, onunla arkadaş ol, onu yata
çek--onu esir al, yakala! Bütün bunları nasıl yapacağız, diye soruyorsun? Ben,
Rab bilir diye cevap veriyorum. İşte sporun devreye girdiği yer burası.
Güç kullanmamız yasak. Bayan Carstairs'i kullanmamız veya onu herhangi bir şekilde dahil etmemiz yasak. Elbette, çocuğa kim olduğumuzu bildirmemiz yasak. Her şey neredeyse şeytani bir zanaatla yapılmalı,
her adımda şüpheden kaçınarak. Büyüleyici küçük bir keşif için bunu yenebilir misin?"

Peter piposunu yeniden yaktı ve kibriti düşünceli bir şekilde yere attı.
"Mary kaç yaşında?"

"Yaşlı mı?" dedi Varney, soruya şaşırarak, "Ah, bilmiyorum.
Ayrılma oldu--hımm--diyelim ki sekiz yıl önce ve tahminimce o zamanlar
dört yaşındaydı. Bundan ve Amca Elbert'in ondan bahsetme biçiminden, on ikinin adil ve dürüst bir şekilde vuracağını söyleyebilirim. Kaçırma için
büyük bir yaş, ne?"

"Tam tersine," dedi Peter, "bu onu sadece bebek işi yapıyor.
Ne istersen çevir, her şey yaramaz bir çocuğu şaplaklamaya kadar iniyor."

"Asla! Planlarımıza bir çarkıfelek sokmayı düşünme - yanlış bir başlangıç ​​yapmak,
birisinin bize bulaşması! Aman Tanrım, bunda ikimiz için de hapis cezası olabilir!"

Peter'ın yüzünü umutla inceledi, ancak orada yapmacık bir ilgisizlik buldu.

"Diyelim ki," diye övünerek haykırdı, "Asla Associated Press bunu öğrendi!
Bunun ne kadar utanç verici olduğunu düşün! 'Milyoner Maginnis Kaçırılırken Yakalandı!'
Curzon'dan kovulmayı ve New York'tan
avlanmış ve kırılmış bir adam olarak ayrılmayı düşün! "Düşün," diye ekledi ilham dolu bir doruk noktasında, "Pazar _Herald_ gazetesinde
fotoğrafının yayınlanmasını!"

Maginnis bunun üzerine gözle görülür bir şekilde canlandı. "Gerçekten buna hiç şans yok,
sence?"

"Dünyada hiç yok," dedi Varney çaresizce.

Bunun kendisine en eski ve en iyi arkadaşı olarak geldiği Peter'a mal olduğundan emindi. Bir sonraki kime yönelebileceği hakkında hiçbir fikri olmadan, tereddütle ve ahlaki etki için, gitmek üzere ayağa kalktı.

"Sonuçta," dedi yüksek sesle, "aklımda, ikinci kez düşündüğümde, bana daha uygun olacak başka bir adam var."

"Ah, otur!" diye bağırdı Peter sabırsızlıkla.

Larry oturdu. Yüzü, Peter'ın gitmesi için ne kadar endişeli olduğunu, ona rağmen belli ediyordu. Kısa bir duraklama oldu.

"Beni almak için bu kadar çılgın olduğun için," dedi Peter, "gideceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Varney. Daha önce hiç dokunmadığı bardağını aldı, bir dikişte bitirdi ve zili sertçe çaldı. "Biliyordum," diye haykırdı, "beynin çalışmaya başladığında olasılıkları göreceksin."

Peter'ın belli belirsiz gülümsemesi kendi başına bir hakaretti. "Üç şey benimle gelmeye karar verdi, oğlum ve bunların hiçbiri senin olasılıklarınla
ilgisi yok. Birincisi, başını belaya sokman durumunda gerçekten ihtiyacın olan milyonda bir kişi olmam."

"Peter, senin alçakgönüllülüğün senin lanetin."

"İkincisi, bu sabah _Sun_ gazetesini okudun mu? Görünüşe göre bu küçük Hunston kasabası şu anda şiddetli bir siyasi spazm geçiriyor.
Oldukça şanslı bir tesadüf, demeliyim. Okuduğum haber oldukça belirsizdi, ama güçlü bir makine ile küçük ama kararlı bir reform hareketi arasında ilginç bir mücadele olduğunu düşünüyorum. "

"Ha! Küçük Mary için ormanda dolaşırken senin için bir uğraş."

"İhtiyacım olacak."

"Peki, diğer harika nedenin neydi?"

"Bilmiyor musun? Amcanın sana yemin ettirdiği o altmış beygir gücü yemini."

"Çünkü beni buna mı inandırdın?"

Kapı açıldı, adamlar gürültüyle içeri girdi ve Peter Varney'i kenara çekip karanlık bir şekilde açıklamak zorunda kaldı: "Çünkü beni, kurnaz ihtiyar Carstairs'in senden gizlemeye çalıştığı
zorlukların ne olduğunu merak etmeye zorladı."

"On dakika içinde yukarıda buluşalım," dedi Varney, "ve planlar hakkında konuşalım."

BÖLÜM II

BİR SUÇA GİRİYORLAR

Varney bir konuda yanılıyordu: Bay Carstairs'in _Cypriani_'si yarım günlük bir bildirimle herhangi bir yere gitmeye hazır değildi. Bu nedenle ertesi öğleden sonra Hunston'a doğru yola çıkmadı. Her zaman olduğu gibi, küçük keşif için hazırlıklar herhangi birinin
düşünebileceğinden dört kat daha uzun sürdü.

Bu gecikmelerden dolayı Peter Maginnis'e hiçbir suçlama yapılamazdı. babasının adamına bir hafta boyunca onu paketlemesini söylemekten ve şapkacısından sezon dışı bir indirimle, saldırgan bir ekose bantlı devasa ve tuhaf bir Panama almaktan öte bir şey yapmak. Muhtemelen bu, dünyada türünün tek örneği olan şapkaydı. Kişi, üreticinin bunu bir deney olarak yaptırdığını, ona baktığında somurtkanlaştığını ve şefine hayatını tehlikeye atarak buna benzer bir şey daha yapmamasını emrettiğini hayal edebilir.

Ancak Peter bundan çok memnundu. Şapka dükkanındaki aynada sırıtan bir memnuniyetle kendine bakarak, eskisini eve göndermesini emretti
ve Hunston'a gidip Mary Carstairs'i kaçırmaya hazırdı.

Ancak diğer hazırlıklar bu kadar hızlı bir memnuniyetle tamamlanamadı. Yat kömür almak, erzak almak ve mürettebat için iki veya üç ekstra adam almak zorundaydı. Bir Pazar günü geldi ve her şeyi bir gün geriye attı. Son olarak, Bay Carstairs'ın Mary'yi eve dönüş yolculuğunda yönetmesi için gönderdiği yelken kaptanının karısı, grip oldu.

Hazırlanma detayları etrafında çoğaldıkça, Varney'nin yeni girişimine olan ilgisi fark edilmeden arttı. Bu şey onun başına o kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ki, henüz hiçbir şekilde tuhaflığını kaybetmemişti.
Annesinin kızlık yıllarından eski arkadaşı Elbert Carstairs'a, onu hoşgörülü bir adam olarak bilmesine rağmen, içtenlikle bağlıydı.
Ama o gece, onun heyecanlı çağrısına yanıt olarak, Bay Carstairs'ın çılgın küçük ev planını
açmasını oturup dinlediğinde, önce tamamen şaşırmış, sonra da tamamen iğrenmişti. Ve yaşlı adamın gerçek ihtiyacının, yalnızlığının, çaresizliğinin ve Varney'e olan tüm bağımlılığının son bir hissi ona ulaşana kadar, olağanüstü görevi üstlenmeye razı olmamıştı.

Bir bakıma, her şey tamamen saçmaydı. Burada, Laurence
Varney, aklı başında, yasalara uyan alışkanlıklara sahip ve şimdiye kadar toplumda katlanılabilir bir
duruma sahip olarak, tüm bilinen ulusların tüzüklerine meydan okuyarak ve onları küçümseyerek bir çocuğun şahsını çalmaya ciddi bir şekilde söz vermişti. Ve bu kanunsuz eylemin yapılacağı yer
Ruritania veya Prens Otto'nun belirsiz hakimiyet alanları değil, sıradan, sıkıcı bir Amerikan kasabasıydı, ofis koltuğundan bir buçuk saat uzaktaydı.

Bu görevi yerine getirirken, bir sinsi hırsızın açık sözlülüğü ve dürüstlüğüyle hareket etmeliydi. New York'taki hiç kimse
nereye gittiğini bilmiyordu. Hunston'daki hiç kimse
ne için
geldiğinden belli belirsiz şüpheleniyordu. Baştan sona lastik ayakkabı işi olmalıydı ve
_Cypriani'nin_ sloganı ilham verici bir kelimeydi, "Şşşş". Eve'den tanımadığı sıradan bir çocuk bulması gerekse de, bunu doğal, kolay ve gösterişli bir şekilde yapması yasaktı. Annesinin kapısını çalamaz, onu isteyemez,
başına bir yemek torbası atamaz ve bekleyen atlarını dörtnala koşturamazdı. Hayır, o, tek başına yurtdışına yürümeye karar verene kadar eski çiftliğin önündeki uzun otları
ezmeliydi. Gerçekten, düşündüğünüzde, bu aptalca bir
tür teklifti.

Ama Mary o evden çıktığında, eğlencenin
başlayacağını gördü. İyi yetiştirilmiş, zengin, sevilmiş ve kıvırcık saçlı on iki yaşında bir kız,
hiç kimsenin oyununda kolay bir piyon değildi. Onun sevgisini sadece bir
sakızlı şeker teklifiyle kazanamazdı. Aslında, tanışmak muhtemelen
zor bir mesele olacaktı ve yaratıcılığını durma noktasına getirecekti. Ama
er ya da geç bunu başarabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

"Çok ince bir noktaya değinmeden," diye düşündü, yirminci kat penceresinden dışarı bakarak, "çocuklar bana akın ediyor. Ben onların iyi yaşlı Amcaları Dudley'im. Ama bu şeytan neden beş yaş daha genç değil?"

Açıkçası, en hassas olan bir sonraki adımdı: Mary'yi yata
bindirmek. Bu, her şeyin hem can alıcı noktası hem de _sonu_ydu: çünkü Amca Elbert, 130. Sokak yakınlarındaki özel bir iskelede, kapalı bir vagonda onları bekleyecekti (Peter, aşağı inişi telefonla bildirmek için
Hunston'da kalacaktı) ve Varney'nin sorumlulukları, _Cypriani_ burnunu eve doğru çevirdiğinde sona ermişti.
Ama burada ince buz vardı. Mary'yi yatta kandırdıkları anda bir şeyler ters giderse, planlarında bir sızıntı olursa veya birileri bir şeyden şüphelenirse, durumun aşırı derecede garip olabileceğini gördü. Mallarla adil bir şekilde yakalanmanın cezaları çok ağır olacaktı. Kaçırma olayına gelince, gazetelerde bazı eyaletlerin bunu ölümle cezalandırdığını okuduğunu kesinlikle hatırlıyordu. Her neyse, belki de yerliler onu ve Peter'ı dövmeye çalışacaktı. Umutlu anlarda, ikiyüzlülüğün bedelini ödeyeceğine dair vizyonlar canlandırıyordu.

Ama sonuçta, Hunston'a gidecekti, hoşuna gitse de gitmese de, sadece Amca Elbert ona sorduğu için. Yalnız yaşlı beyefendinin onu bir oğul gibi sevdiğini biliyordu: ihtiyacı olduğunda ona doğru dönmüştü. Bu genç adamı etkilemişti ve sonunda onun için kararını vermişti. Üstelik, şımarık bir küçük parça olan ve kendini beğenmiş çocuksu iradesini her iki ebeveyninin de ortak iradesine karşı koymaya
izin verilen Mary, onun en keskin antipatisini uyandırdı. Onu yerine koymak, ona çocukların Rab'de ebeveynlerine itaat etmesi gerektiğini öğretmek, topluma, Devlete karşı bir görevdi. Amca Elbert'in böyle bir çocuktan ne istediğini
anlayamıyordu; ama onu istediğine göre, ona sahip olmalıydı.
Ofis koltuğunu geriye yatırıp elini saçlarından geçiren Varney, onu şaplaklamak için can atıyordu.

Bu düşünce, kesinlikle ve yaklaşık yedinci kez, üçüncü gün, Pazartesi günü saat bir buçukta geldi. Aynı anda, telefon zili sertçe çaldı. Yelken kaptanı, iyi eşinin gemiye geldiğini ve _Cypriani_'deki her şeyin yola çıkmaya
hazır olduğunu söylüyordu.

"Bir saat içinde gemide olacağım," dedi Varney.

Amca Elbert'i aradı, Peter'ı aradı ve
masasını kilitledi. Ofisine, acil iş meselelerinin onu bir veya iki günlüğüne şehir dışına çağırdığını gelişigüzel bir şekilde bildirdi.

İki genç adam, planlanan yolculukları hakkında olabildiğince gizliydi. Varney'nin Peter'ın aydınlanan yüzüne hapis ve rezil olma umudunu
saçtığı ve böylece veya başka bir şekilde,
onu birlikte gitmeye ikna ettiği geceden beri görüşmemişlerdi. İkisi de _Cypriani_'den dikkatlice uzak durmuştu. Şimdi ona farklı yollardan gidiyorlardı ve
farklı zamanlarda, önce Peter olmak üzere ona ulaşıyorlardı. Bagajları onlardan önce gemiye
yüklenmişti ve artık bekleyecek bir şey kalmamıştı. Saat üçte, Varney'nin işaretiyle, geminin zili çaldı, düdüğü
çığlık attı ve körfezin sularında kayarak uzaklaştı.

Başlangıçta en ufak bir dramatik durum yoktu: sadece
suyun içinde hareket etmeye başlamışlardı ve hepsi bu. _Cypriani_, tüm
tuhaf işlerine rağmen, dünyanın en kalabalık limanlarından birinde kayıtsızca birbirlerinin izlerini geçen
binlerce tekneden yalnızca biriydi.

"Çektiğimiz tüm ilgiye rağmen," diye gözlemledi Maginnis, ferahlatıcı esintiyi
içerken, "Kızlar Dostluk Derneği'nin iki haftada bir düzenlediği toplantıya hitap etmek için Harlem'e kadar koşabilirdik."

Varney, "Bize bir şans verin, olur mu?" dedi.

BÖLÜM III

HUNSTON'A GELİYORLAR VE BİR YABANCIYLA DÜŞÜYORLAR

Hunston yakınlarındaki manzara, tesadüfen, gereğinden fazla güzeldi.
Bir grup yerleşik sanatçının hayranlık duymasını ve tuvale
çekmesini hak ediyordu; ve kabaca söylemek gerekirse, sadece işsiz zanaatkarlar vardı. Tek leke, tepenin üzerine korkunç bir şekilde yayılan kasabaydı. Çok yıllık ormanın karşısına, sonsuz nehrin kıyısına
yerleştirildiğinde,
çok ucuz ve sıradan görünüyordu. Ama bütün bunlar gündüz vaktiydi. Şimdi gece, zavallı küçük şehre
çöktü ve merhametle onu görüş alanından sakladı.

Acele etmenin bir anlamı olmayacak kadar geç başlamışlardı. _Cypriani_ için sadece
üç saatlik bir koşuydu, ama o dört saat kullanarak yavaşça ilerledi. Saat altı buçukta, varış noktaları yaklaştığında,
iki adam aşağı indi ve yemek yedi. Yedide, hala
masadayken, yavaşlama sinyalini ve bir an sonra da çapa halatının
takırtısını duydular. Şimdi, yediyi çeyrek geçe, Varney sancak korkulukta tek başına uzandı ve görüş alanıyla tanıştı.

Belki de şehrin çeyrek mil yukarısında koşmuşlardı, bunun sebepleri yelken kaptanına emirlerini iletmek için
anlatmamıştı. Bunlardan biri, yerlilerin merakından biraz olsun uzaklaşmalarıydı. Diğeri, Carstairs'in ikametgahının yakınında olabilirlerdi,
buralarda bir yerlerdeydi. Yani, yat ile kasaba arasında
tepe ve orman vardı. _Cypriani_, tabiri caizse,
kırsalda demirlemişti. Sadece ağaçların arasından burada ve orada parıldayan bir ışık,
insanın meskeninin yakınlığını gösteriyordu.

Bu sessiz yalnızlıkta uyku verici bir özellik gizleniyordu ve Varney, bir
şezlonga gömülmüş, esnedi. Akşam yemeğinde, o gece hiçbir şey yapmamaya karar vermişlerdi,
sadece yatağa gideceklerdi, çünkü yapacak başka bir şey olmadığı açıktı: küçük kızlar karanlıktan sonra tek başlarına dolaşmazlardı.
Mürettebat yolundan yukarı ve parıldayan arka güvertede, ay ışığında göz alıcı bir figür olan Peter yürüyordu. Çünkü, masadan kamarasına çekilirken, üzerindeki birçok giysiyi çıkarmış ve
vücudunu büyük mor bir sabahlığa sarmıştı. Peter rahat olmayı seven bir adamdı. Bornozunun üstüne yeni Panama şapkasını giydi.
Varney ayak seslerine baktı ve arkadaşının görünüşünden oldukça etkilendi.

"İyi misin ihtiyar?" diye sordu endişeyle.

"Elbette."

"Hiç deniz tutmadı mı? Sıcak su torbasını getirmeme izin vermiyor musun?"

"Hayır, kıç."

Peter yastıklı hasır bir sandalyeye oturdu ve geceye takdirle baktı. Yatın ışıkları ayarlanmıştı ama
güverte ampulleri karanlıktı; çünkü gökyüzünün yumuşak ve titrek ışıltısı, insanın aydınlatmasını bir suç haline getiriyordu.

Ancak, her şey gibi estetiğin de insan ekonomisinde yeri vardır ve daha fazlası yoktur. _Cypriani_'de hiç kimse doğanın harikalarına o kadar dalıp
diğer zevklere duyarsızlaşmadı. Yaratıcısının ellerinden çıkan
yeni ve güzel hava, yatın yanından geçerken belirgin bir nikotin
tadı aldı. Gizli bir derinlikten, o erken emeklinin, yelkencinin karısının bastırılmış ve iyileşmekte olan horlamaları yükseldi. Aşağıda, ön tarafta, iki güverte görevlisi düşünceli bir şekilde peniler için geri çekilme oynuyorlardı, bir makinist ise yanlarında oturmuş, sallanan bir ampulün yanında bir spor ekstrası okuyordu. Yukarıda, ön tarafta, bir halat rulosu üzerinde,
McTosh, baş kahya ve Bay Carstairs'in en eski hizmetkarlarından biri,
kötü bir pipo içiyor ve Hudson'a stoacı bir şekilde tükürüyordu.

Bu tür şeylerin temel sıradanlığı düşüncesi
Peter Maginnis'in aklına geldi. Peter, sanki kazara olan, tembel hayatı boyunca, özünde bir eylem adamıydı; ve hayatın hareketsiz hareketleri onu çok rahatsız ediyordu.

"Pruvada dolaşan kişi kim?" diye sordu hemen.

"Geminin mühendisi Bay Bissett, yatın adının üzerine beyaz bir kurşun
katıyor."

"Aha! Ama biz yaşlı dedektifler değil miyiz! Ve bu tiyatro oyunu
ne işe yarıyor?"

"Bütün bu küçük fahişeler," dedi Varney, "birçok kişinin sahip olduğu
bir kitapta listelenmiş. Neden yerel basın yarın herkese Bay Carstairs'e ait olan _Cypriani_ yatının, bizim Bayan Elbert Carstairs'in kocasının
bu kıyılarda demirlediğini söylüyor?"

"Görünüşe göre," dedi Peter, "bu kadar küçük bir ateş için çok fazla duman var."

Ayağa kalktı ve korkuluk üzerine uzandı, sarı Panama'sı gözlerinin çok ötesine kadar çekilmişti, bakışları parlayan suya sabitlenmişti.

"İlk ve son kez, hayatımda nehirler gördüm," dedi hemen, "büyük ve küçük, güzel ve çirkin, temiz ve kirli, düzgün ve düzgün olmayan. Evet, oğlum," dedi, "nehirler konusunda dünyanın en
gariplerini gördüğümü benden duyabilirsin ve Ganj'dan Sacramento'ya ve tekrar geriye kadar hepsini sevdim. Onlara karşı kişisel bir his beslemediğim bir zaman vardı, ama Kanada'da küçük bir çocuk,
beni ışığa çıkardı. Tanıdığım nehirler konusunda en meraklı kişiydi."

Çok esnemek için yarıda kesti, devam etmeye başladı, daha iyisini düşündü,
kendini tuttu ve hemen dalgın bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, anlatmak için çok uzun."

"Yatma vaktine iki saat var."

Peter doğruldu ve güvertede amaçsızca dolaşmaya başladı, akşamı yatta geçirmeye karar verdikleri için yarı pişmanlık duyuyordu.
Varney belli bir suçluluk duygusuyla ona baktı.
Bu sessiz gece ve ay ışığının aydınlattığı huzur fonunda, onun girişimi çok küçük ve kolay görünmeye başladı. Oradaki hoş ormanda bir gezinti, küçük bir kızla tanışıp oynadı,
yata doğru ormanlık bir patikadan el ele yavaş bir yürüyüş - bunun için mi Peter Maginnis'in, büyük idari
yeteneklerin ve kaynayan enerjilerin yardımını istemişti?
Varney kendinden biraz utanmaya başladı. Peter'ın kendi figürünü takip etmek için, bir şöminenin üzerindeki dumanı tüten bir not kağıdını söndürmesine yardım etmeleri için itfaiyeyi çağırdığı anlaşılıyordu.

Kısa süre sonra, gidiş gelişlerinden birinde Peter durdu. "Bu sabah gazetede bir Hunston haberi daha vardı," diye kefil oldu.

"Politika mı?"

"Reform hareketinin bir şaka olduğunu söyledi."

"İyi mi?"

"İyi bir hareket mi demek istiyorsun?"

"Hayır--iyi bir şaka."

"Hiçbir reform hareketi hiçbir koşulda iyi bir şaka değildir.
Ne olursa olsun, bir şaka gibi göründüğünde, yalnızca en çılgın
doğadaki aptallara hitap edecek türdendir."

"Anlıyorum."

"Yarın oraya gidiyorum," dedi Peter, kasabaya doğru başını sallayarak,
"ve biraz araştıracağım. Eğer zaman varsa, bu adamlara bir reform önerisinin sonuç almak için nasıl ele alınması gerektiğini göstermeye bile karar verebilirim."

Tepede uzakta, ağaçların arasından tek bir ışık parıldıyordu, soluk ay ışığına karşı çok
sarıydı. Varney'nin gözü ona takıldı ve dalgınlıkla tuttu. Mary Carstairs'in ışığıydı, ancak elbette bunu bilmesinin bir yolu yoktu.

Peter o anda etrafta dolandı ve ona baktı. "Hımm! Sanırım
ıslak bir uykuya dalmışsın?"

"Hiç de değil. Sohbetin ilgimi çekti--büyülendim. Ha! İşte
akşamın monotonluğunu değiştirecek bir şey. Bir kürekli tekne akıntıyla bize doğru
aşağı doğru sürükleniyor. İçinde kimin olacağı konusunda
birbirimize küçük bahisler edelim."

Omzunun üzerinden yukarı, uçan bir bulut kümesinin bir anlığına
örttüğü aya baktı. Tekrar oturan Peter,
nehre doğru baktı.

"Hiçbir tekne göremiyorum."

"İşte bahsin başladığı yer, oğlum. Acele et--ay bir dakika sonra
çıkacak ve eğlenceyi bozacak."

"Sürükleniyor, diyorsun. Bahse girerim ki boştur--bağlantı yerlerinden koptu
ve akıntıyla birlikte aşağı doğru gidiyor. Yarım dolarına bahse girerim. İkinci bahsim," dedi, işe ısınarak, "yaşlı bir çamaşırcı kadın ve küçük oğlu,
giysi toplamak için dışarı çıktılar. Pazartesi. Eğer her iki ilki de yanlışsa,
ikinci tercihler parayı alır."

"Benim bahsim--Ha! Senin yarınla ​​hazır bekle! İşte geliyor--Jüpiter!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peter ve ayağa fırladı.

Çünkü ay, bir saatin içindeki guguk kuşu gibi bulutunun arkasından fırlamıştı ve sürüklenen teknenin üzerine düşmüştü, artık elli metre kadar uzaktaydı. Teknenin dibinde, işe yaramaz küreklerinin üzerine uzanmış,
ay ışığında yüzü bembeyaz, gevşek bacakları altında toplanmış bir adam yatıyordu. Pozisyonundaki terk edilmişlik, bir daha
kalkmayacağını gösteriyordu.

BÖLÜM IV

POLİTİKA VE DİĞER YEREL KONULARLA İLGİLİ

Güzel bir gecenin ve hafif, boş konuşmaların olduğu bir ortamda garip bir görüntüydü. Peter'ın dudakları gerildi.

"Öldü, zavallı adam!" dedi alçak bir sesle. "Öldürüldü."

"Öyle görünüyor. Ama buradan emin olamayız. Saat nerede?
Burada--bazılarınız! Sandalın altını indirin! Hareket et!"

Tekneler kancalarına takılmıştı, anında kullanıma hazır bir şekilde dıştan takma motorları sallanıyordu.
Mürettebat, çağrı üzerine hızla dışarı fırlayarak birini temizledi ve
yan tarafa düşmesine izin verdi. Genç adamlar onunla birlikte aşağı indi, Peter kürekleri
sağ tarafına aldı. Garip kargosuyla yüzen tekne sürüklenmişti
ve şimdi yatın uçsuz bucaksız kara gölgesinde kaybolmuştu.

"Nerede?"

"Anlayamam--Evet! İşte orada. Tam arkada. Şimdi biraz sağa. "Yeter!"

Kıçtaki Varney dışarı doğru eğildi ve sürüklenen küpeşteyi sıkıca kavradı. Ama burası o kadar karanlıktı ki neredeyse hiçbir şey göremiyordu.

"Sanırım nefes alıyor," dedi, elini yabancı adamın göğsüne koyarak. "Işığa doğru çek."

Ama tam o sırada hareketsiz başın altında yatan kol açıkça seğirdi.

"İyi!" diye bağırdı Peter ve hafifçe güldü. "Bir kibrit çak ve ona
bir bakalım."

Varney ceplerini karıştırdı, bir tane buldu ve yan tarafını kaşıdı.
Alevleri kıvrık eliyle koruyarak öne eğildi ve onu o hareketsiz yüze yakın tuttu.

Genç bir yüzdü, solgun ve oldukça bitkin, ağzının etrafında çizgiler ve gözlerinin etrafında sarı; zeki ama kırık bir beyefendinin yüzü.
Zıtlıklarla ve bir hikayeyle dolu olduğu için, her an çarpıcı bir yüz olurdu; ve _Cypriani'nin_ teknesindeki iki adamın bakışları,
gerçekten
çok çarpıcıydı. Çünkü meraklı gözlerin
yarı açık olduğunu ve tamamen üzerlerine dikildiğini hemen gördüler.

Kibrit Varney'nin parmaklarını yaktı, dışarı çıktı ve suya düştü.
Hiçbir şey söylemedi. Peter da söylemedi. Teknedeki adam kıpırdamadı. Böylece
bir saniye derin bir sessizlik oldu. Sonra biraz bulanık bir ses
şöyle dedi:

"Bir beyefendi kürek çekmeye gittiğinde -özel bir teknede- ve bir çift bilinmeyen araştırmacı tarafından baskın yapıldığında -biri Mother Hubbard takıyordu-
yüzüne kibrit çakıp kişisel yorumlarda bulunurlar--doğal olarak
onların açıklamalarını bekler."

Konuşma New York Eyaleti'ndeki en şaşkın dört kulağa
düştü.

Peter önce kendine geldi: Mother Hubbard hakkındaki yorum onu
biraz acıtmıştı, o şaşkın anda bile, ama sadece güldü.

"Gerçek şu ki, senin bir ceset olduğundan kesinlikle emin olduk. Bizim
hatamız."

"Ama Tanrı bizi korusun!" diye mırıldandı genç adam. "Bugünlerde bir adam, endişeli kişilerle dolu bir yatın buharlaşıp gözbebeğine bir ışık tutmadan
ölemez mi?"

"Ama senin için bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Varney. "Burada olmamızın sebebi bu."

Genç adam hareketsiz yattı ve bir an düşündü, bunu biraz
zorlukla yapıyor gibi görünüyordu.

"Açıkçası," sesi karanlığın içinden geldi, şimdi daha netti, "yapabilirsin. Bana bir kibrit ver, olur mu?"

Varney güldü; küçük bir kutu çıkardı ve uzattı. Teknede sırtüstü yatan genç adam, aceleyle cebinden bir sigara çıkardı ve dudaklarının arasına sıkıştırdı. Bir sonraki dakika, bir kibritin fışkırması havayı kesti. Gemideki ikisi onu kısa bir anlığına gördüler - ince beyaz elleri ince beyaz yüze doğru kalkmıştı.

"Bir tür _pozcu_ gibisin, değil mi?" diye önerdi Peter hoş bir şekilde.
"Bu geceki rolün ne?"

Bunun ardından kısa bir duraklama oldu.

"Töre ve adetlerin serseri bir öğrencisi," diye cevapladı renksiz ses. "Bu yüzden, senin açık sözlülüğünü taklit etmek
için, beni çok ilgilendiriyorsun."

"Töre öğrenenler," dedi Peter, "bir süre sonra onları öğrenmeli.
Neden bizi bir tekneden inmek için acele ederken gördüğünde şarkı söylemedin ve
sadece eğlence olsun diye ölü taklidi yaptığın için bize zahmet etmememizi söylemedin?"

"Şarkı söylemek, ister dışarıda ister içeride olsun, benim pek de iyi olmadığımı iddia edebileceğim bir sanat. Ama bana saati söyle, olur mu? Saatimi rehin almış gibiyim."

Peter biraz pişmanlıkla güldü. "Saat yedi otuz altı - ne daha fazla ne de daha az."

Genç adam bir çabayla doğruldu ve küreklerini belirsizce topladı.

"O zaman beni mazur görün?" dedi. "Yedi buçukta bir randevum var ve gördüğün gibi, yetişmek için çok az zaman var."

"Sana bir ışık verdik," dedi Peter. "Neden karşılık vermeyelim? Sen kimsin?

"Karşılaştığım her şeyin bir parçasıyım," dedi yabancı, çekip çıkarken. "Ben kurnazca dolaşan Ulysses'im. Ben--"

"Bu kadar yeter," dedi Peter sertçe.

Ciddi bir şekilde eğildi ve kürek çekti. Peter bir süre onun ardından baktı,
oldukça etkileyici bir sessizlik içinde.

"Dilencinin nesi vardı, sence? Sarhoş değildi."

"Sigarasını yakmak için bileklerini kaldırdığında fark etmedin mi? Küçük yara izleriyle dolu."

Peter ıslık çaldı. "Demek onun sorunu morfin, öyle mi? Dinle!"

Nehrin aşağısından, çok uzaklardan gelen birçok sesin sesi gibi hafif bir kükreme yükseldi. İki adam dinlerken, ses azaldı ve sonra tekrar yükseldi.

"Merhaba!" dedi Varney. "Şimdi görgü ve adetler öğrencisine bak."

Teknedeki adam hala açıkça seçilebiliyordu, yüzü ay tarafından yeşilimsi beyaz olarak seçilebiliyordu. Ama artık tavırlarında hiçbir uyuşukluk yoktu. Sırtını en iyi vuruşuna doğru eğmişti --mükemmel bir vuruştu-- ve hafif havlamasını hızla dere boyunca sürüyordu.

"Bahse girerim ki," dedi Varney, "o bağırışları duyuyordur ve bunlar onun için bir şey ifade ediyordur --ilginç ve önemli bir şey."

"Larry, spor yap! Hadi bu şeyi takip edelim ve ne anlama geldiğini öğrenelim."

"Ah, istersen biraz keşif yapmak için şehre inebilirim. Belki işimizde bize yardımcı olacak bir şey bulabiliriz."

"Bir bilgin ve beyefendi gibi konuştun. Bir dakika, giyinirken. Ah--bu arada! Şey--bu yeni--cüppem bir
Mother Hubbard'a benzemiyor, değil mi?"

"Bence," dedi Varney, "iki şey birbirine bu kadar benzemez."

Peter beş dakika sonra geri döndü, giyinik ve aklı başındaydı. Düşen ayağı geminin orta çizgisine sertçe çarptı ve kasaba iskelesine doğru
fırladılar.

Tekneye, akıntının biraz yukarısında gölgelerde sinyallerini beklemesini söylediler ve eski ve çürüyen iskeleye atladılar. Önlerinde dik bir tepeden yukarı doğru uzanan
bir sokak vardı ve kasabanın kalbine doğru
gittiler ve onlar
hâlâ uzaktaki kahkahalar ve boğuk haykırışların rehberliğinde oraya girdiler.
Kötü kaldırımda emekleyerek, bir sonraki gün veya daha uzun süre dikkatlerini çekecek olan kasabaya merakla baktılar.
Her şeyin üzerinde, tanımlanması çok zor ve fark edilmesi çok kolay olan o belirsiz umutsuzluk ve ahlaki çöküntü havası asılıydı. Sokak, ayı etkisizleştirmekten başka bir işe yaramayan zayıf elektrik ışıklarıyla
aydınlanıyordu. Kırık tuğla kaldırımda çimenler
istediği gibi
büyüdü; ve o loşlukta bile, White Wing departmanının
uzun bir tatile çıktığı çok açıktı.

Varney'nin gözü her şeyi görüyordu. Bunun, seçkin ve iyi durumdaki Elbert Carstairs ailesinin yaşaması için
çok
olağanüstü bir yer olduğu aklına geldi. Hemen ardından başka bir düşünce geldi
ve durdu.

"Sorun ne?" dedi Peter. "Burada hiçbir şeye karışmamalıyız, biliyorsun. Bunu karşılayamayız. Ne olursa olsun, rolümüz sadece sessiz izleyiciler olmak olmalı. Bunu unutma."

"Sessiz izleyiciler. Merhaba! Bunu gördün mü?"

"Ne?"

"Arkamızdan keçe şapkalı yaşlı ördek yürüyordu, epeyce uzaktaydı--bir süredir onu
duyuyordum. Biz durduğumuzda o da durdu ve ben döndüğümde
tam da yan sokaktan yukarı zıplayarak gittiğini gördüm."

"Ee, ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey. Ben kasabanın manzaralarıyla ilgileniyorum, hepsi bu.
Şu haydutları dinler misin?"

O bloğun ortasında gösterişli ve
iğrenç mimariye sahip büyük bir kamu binası yükseliyordu, bu kadar küçük bir kasaba için saçma derecede pahalıydı ve
hızla yok oluyordu. Öndeki köşede, yamacın tepesinde,
şimdiye kadar gördükleri en güzel ve en müreffeh görünümlü bina duruyordu. Uzun kenarı, hepsi parlak bir şekilde aydınlatılmış birçok pencereyle kesilmişti ve
alt katın üstünde altın harflerle yazılmış bir yazı vardı:

ŞARAPLAR VE İÇKİLER. OSMANLI. D. RYAN.

"Meyhane sahibi kasabanın en zengin adamı olduğunda," diye gözlemledi Peter,
"başını belaya sok."

Tam o sırada, bu sefer çok yakından, çeşitli alaycı haykırışlarla karışık bir kahkaha koptu. Bir sonraki dakika, iki adam tepenin eteğine ulaştı ve ikisi de istemsizce durdu, bakışlarını
ötesinde buluşturan tablo tarafından durduruldular.

Küçük dikdörtgen bir "karenin" üst tarafında durdular, alt kenarında, yaklaşık elli metre ötede, muhtemelen otuz veya kırk tane itişip kakışan ve gürültü yapan adam toplanmıştı. Karşılarında, kaldırımda bir
araba bloğunun üzerinde duran, belli ki bir konuşma
ya girişmiş, sakin, ufak tefek bir adam duruyordu. Adamların sıradanlığı ve ruh hallerinin kaba neşesi, hatibin yüce vakarıyla daha da vurgulanıyordu. Çok ufak tefek bir adamdı, pembe yanakları ve gözlükleri vardı,
güzel yapılı ve daha da güzel giyinmişti; ve tüm
gürültülü "neşelerine" rağmen dinleyicileri ondan tam tersine
çok hoşlanıyor gibiydiler.

_Cypriani_'den gelen adamlar meydanı geçtiler ve neşeli Hunstonian'larla birlikte geldiler. Varney'nin bakışları yüzlerin etrafında dolaştı
ve her yerde üzerlerine basılmış verimsizlik, kayıtsızlık ve başarısızlığı gördü. Aniden, gezinen gözü tamamen farklı bir yüz tarafından
tutuldu. Tam karşıda, kürekli teknenin eksantrik genç adamı duruyordu, ifadeleri hiç değişmeyen
dikkatsiz gözlerle gösteriyi izliyordu.

"O at bloğunda," dedi Peter, sesini bir 
yuhalama patlamasının ve iddiaya göre esprili yorumların üzerine çıkararak, "Hunston Reform Hareketi duruyor. Onlara da sert bir konuşma yapıyor - hepsi Bryce, Mill ve diğer adamlardan." 
Ancak o anda, şans eseri, konuşma aniden sona erdi. Kalabalıktan birinin kötü niyetle serbest bıraktığı neşeli bir boğa yavrusu, neşeyle havlayarak at bloğuna doğru dans etti ve büyücünün bacaklarına doğru
şimşek gibi atladı. Büyücü ustalıkla
yan adım attı; köpeğin hedefi, hayal gücünün seçtiği uyluğun o etli kısmından sapmıştı; ancak şaklayan dişleri, küçük adamın o günün modasına göre
oldukça uzun olan güzel açık gri paltonun kuyruğuna sıkıca kenetlendi. Ve orada
tekmeleyerek ve hırlayarak, kıvranarak ve homurdanarak, hayal edilebilecek en canlı şekilde
sallandı.

Seyirciler arasında neşeli bir kargaşa çıktı; utanmaz bir zevkle
uluyorlardı. Küçük hatibin
cesareti sayesinde kurtarılmış olsa da, tanık olunacak hoş bir sahne değildi.
Başına gelenleri anladığında yüzü yavaşça beyaz bir kağıt parçasının rengine döndü.
Tarif edilemez bir vakarla kürsüden indi, köpeği
dayanarak
ve ringe doğru yürüdü. Uzun boylu, eklemleri gevşek, seyrek bıyıklı bir adamın önünde durdu ve sabit bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"K-k ... Seyirciler, bir zevk vecdinde, adamların etrafında daha fazla bastırmaya, çemberi daraltmaya başladılar. Ve sonra Peter, sessiz seyirci rolünü tamamen unutarak ve hayatı boyunca kendini daha fazla tutamayacak şekilde, omzunu ringe koydu ve güçlü bir şekilde içeri girdi. Küçük hatibin koluna dokundu.

"Beyefendiyi rahatsız etmeye gerek yok," Varney onun hoş bir şekilde söylediğini duydu.
"Sadece bir an pozisyonunu koru lütfen." Ve bunu söyledikten sonra ayağını geriye doğru salladı.

Kulağa hoş gelmeyen ve yüksek bir darbeyle yere indi.
Köpek korkunç bir ulumayla yere düştü ve çılgınca havlayarak kaçtı.
Aynı anda, ring kenarından çığlıklar yükseldi ve köpeğin sahibi, gözünde alkolik bir alevle, iki avucuna acı bir şekilde tükürdü ve doğrudan Peter'a yöneldi.

"Boş-boş köpeğimi tekmelemekle ne demek istiyorsun, sen
boş-boş-boş, sen?" diye sordu.

"Hiçbir köpeğin yapmaması gereken şekilde davrandığını kastettim," diye açıkladı Peter, "ve
aynı yorum senin için de geçerli."

Hackley yumruk dövüşünde beceriksiz değildi. Bir kaplanın hızıyla önce sol yumruğunu, sonra da sağ yumruğunu Peter
Maginnis'in kafasına indirdi. Ama oraya varmak yerine, yaklaşık iki ayaklık bir taş duvarın esnekliğine sahip bir ön kolla çarpıştılar.
Aynı anda Peter, Bronx Barman'ın dersi on dolara yaptığı meşhur sol kroşesini savurdu ve dövüş sona erdi.

Bay Hackley'nin kafası önce ve tutkuyla çarptı; adamlar onu
kaldırıp sahadan güçsüzce taşıdılar. Ve Peter, sağ gözünün köşesinde küçücük bir kırmızı nokta, izleyen yüzlerin nalına şöyle konuştu:

"Sizler, ateşli sporların iyi bir çetesinin şeytanısınız, değil mi çocuklar? Sizden başka bir adama sataşmaktan daha fazla nezaketi olmayan
bir alaysınız. Ben bu tür şeylerin
olmadığı beyaz adam ülkesinden geliyorum - Tanrıya şükür! Ve tavırlarım
ve genel konuşma tarzım hakkında kötü bir fikre sahip olan herhangi biri, ringe çıkıp
sistemimi ona anlatmama izin verebilir."

Ama kimse bu daveti kabul etmedi. Muhtemelen sorun, hiç kimsenin kendi pahasına o sol kroşenin tekrar çalışmasını veya sessiz kariyerine herhangi bir sorun çıkmasını
teşvik etmeyi umursamamasıydı. Her neyse,
burada burada birkaç mırıldanma oldu; ve sonra biri şarkı söyledi:

"Benim için yok, Bayım! Henüz hayat sigortamı yaptırmadım."

Buna genel bir kahkaha atıldı ve Peter bu kahkahayla
daha fazla kavga etme umudunun
yok olduğunu anladı. Onlara alaycı bir iyi geceler diledi,
konuşmacıya (aslında konuşmasına devam etme niyetinin belirtilerini gösteren) kolunu geçirdi ve onu sokaktan aşağı taşıdı.

Üç adam sessizce yarım blok yürüdü ve sonra küçük
yabancı aniden durdu.

"Diyorum ki," dedi hafifçe titrek bir sesle, "o lanet köpeği üzerimden aldığın için sana teşekkür etmek istiyorum. Bir dakika sonra ceketimi yırtabilirdi, bilmiyor musun?"

"Ah, sorun değil," dedi Peter, gülümsemesini bastırarak. "Köpekleri tekmelemek
benim uzmanlık alanımdır ve bir akşamda ikisine katılma şansım pek olmaz. Bu olayı
bir daha düşünmem."

Küçük adam aniden sert bir kahkaha attı. "Ah, kesinlikle hayır! Bir seçmen topluluğundan böyle bir
eldiven almak
bir Belediye Başkanı adayı için önemsiz bir şey!"

"Belediye Başkanı! Özür dilerim! Elbette tam olarak anlayamadım."

Bunun üzerine Peter kendini ateşli bir amatör devlet adamı, New Hampshire'dan Yeni Zelanda'ya ve Platon'dan Lincoln Steffens'a kadar iyi yönetim öğrencisi olarak tanıtmak istedi. Reform mücadelesinden bir şeyler görmek umuduyla Hunston'a gelmişti. Aday da
kartlarını çıkardı. Adının J. Pinkney
Hare olduğu ortaya çıktı. Ve konuşmanın sonucu olarak iki genç adam kendilerini hemen ertesi sabah Aday Hare'i ziyaret etmeye ve durum hakkında bir şeyler öğrenmeye davet edilmiş buldular.

"Çok memnun olurum," diye hemen kabul etti Peter, "çok memnun olurum."

"O zaman bu konu halledildi. İyi geceler ve yardımınız için çok teşekkür ederim."

Düzgün topuklarının üzerinde aniden döndü ve yan sokaktan uzaklaştı.

Peter, hafif bir sırıtışla Varney'e döndü. "Bu adam yarın bir reformcu olma sanatında ilk dersini alacak. İlginç, değil mi? - şehre vardığımızdan bir saat sonra tam da ajitasyonun kalbine tökezledi."

Peter'ın son beş dakikadaki faaliyetlerini hatırı sayılır bir hoşnutsuzlukla takip eden Varney, gülümsemesine karşılık vermedi.

"Sessiz bir izleyicinin kavramının aceleyle bir taslağını çiz, olur mu, Peter?"

"Tush!" dedi Peter. "Neden, bu tür şeylerin en iyi körleri bile kör edeceğini göremiyor musun? Aziz! İşte küçük dostumuz
tekrar geri dönüyor."

"Diyorum ki," diye seslendi J. Pinkney Hare'in sesi karanlığın içinden.

"Evet?" dedi Peter.

Aday yaklaştı.

"Şehrimiz eğlencelerle dolu değil," diye başladı biraz kendini beğenmiş bir tavırla. "Daha iyisi yerine, beylerin şimdi benimle eve gitmek isteyebileceği aklıma geldi. Sizi
görmekten ve nezaketinize
gücüm yettiğince karşılık vermekten
mutlu olurum."

Peter, şüphesiz yatta geçirdiği yavaş zamanı hatırlayarak, anında ve gözle görülür bir şekilde neşelendi.

"Neden, _teşekkürler_. Gelmekten çok mutlu olacağım. Ben--şey--buradaki durumunuzla çok
ilgileniyorum, sizi temin ederim."

Sonra, daveti nazikçe reddeden Varney'den uyarıcı bir bakış yakalayınca, adaydan özür diledi ve kaptanını kısaca
kenara çekti.

"Anlayabildiğim tüm bilgileri toplayacağım--anlıyor musun?" diye mırıldandı
aceleyle. "Ve endişelenmeyin. Siyasette ufak bir telaş, Mary'nin peşinden gizlice dolaşırken senin için en iyi örtü olacaktır."

Bunun üzerine iki arkadaş ayrıldı. Peter küçük
reformcunun peşinden aceleyle ilerledi ve Varney dönerek Main Caddesi'nden aşağı, nehre ve _Cypriani_'ye doğru yoluna devam etti, sonuçta Peter'ın akşam için hoş bir eğlence bulmuş olmasından
tamamen memnun değildi.

Sokak neredeyse bir çöldü. Gecenin şenliğinin belirgin sesleri bir şey ifade ediyorsa, neredeyse tüm nüfus onun arkasında, Osmanlı barındaydı. Ancak bir sonraki bloğun ortasında, iki yırtık pırtık adam,
boş boş durup birbirleriyle konuşuyorlardı, genç adamın adım seslerine döndüler. Yakınlarındaki bir dükkan ışığının gösterdiği birinin dağınık
gri bıyıkları, boş gözleri ve kötü, aptal bir ağzı vardı. İkisi de Varney'e belirgin bir dikkatle baktılar. Etrafından dolaşmak için
oldukça fazla yol katetmesi gerekti onlar.

"Her gün yabancı görmüyorlar sanırım," diye düşündü dalgın dalgın;
ve aniden gökyüzüne meraklı gözlerle baktı.

Yarım saat önce parlayan gece, iyice
bulutlanıyordu. Bulutlar birdenbire toplanmış ve ayı kapatmıştı.
Etrafında gece esintisi belli bir anlamla tazeleniyordu;
ve şimdi beklenmedik bir şekilde kulağına gök gürültüsünün hafif, uzak uğultusu geldi. Kesin olarak, yağmur yağacaktı ve bu da çok yakında olacaktı. Varney
hızlandı.

O sessiz bloğun sonunda, annesinin bakkal dükkanının panjurlarını kapatmakla meşgul, kızıl yanaklı,
ilk gençliğini biraz geçmiş ve güzellikten aşırı tombul bir kadınla karşılaştı.
Yaklaşımına kayıtsızca göz gezdiren kadının bakışları
bir bakışa dönüştü.

"Eh!" diye haykırdı şaşkınlıkla ve cilveli bir şekilde--"Bay Ferris değilse!"

"Bay Ferris değilse--o zaman ne?" diye sordu Varney. "Çünkü hanımefendi, size temin ederim ki o değil."

Bu inkar karşısında afallayan kadın sadece baktı ve hazır bir cevabı yoktu.
Ama yürümeye devam eden genç adam bu ikinci karşılaşmayla düşünmeye başladı ve hemen şöyle düşündü: "Ben birinin çiçek açan ikiziyim,
işte bu. Acaba kimin."

Ve bu kelime üzerine, sanki spekülasyonuna bir cevap almak istercesine,
aniden durdu ve döndü.

Artık bakkaldaki dolgun genç kadından neredeyse bir blok uzaklaşmıştı. Bir süredir, hatta o buluşmadan önce bile, karanlık sokakta arkasında hafif, kararlı adımlar olduğunun farkındaydı.
Bu sırada çok yaklaşmışlardı; ve şimdi Peter'ın "keçe şapkalı yaşlı ördeğinin" belirsiz bir beklentisiyle keskin bir şekilde dönerken,
kendini tamamen farklı bir figürle karşı karşıya buldu - tanıdığı zayıf bir genç adam.

"Bizi kutsasın!" dedi Varney nezaketle. "Yine görgü öğrencisi."

Soluk tenli genç yabancı iki adım ötede durdu ve bakışlarını son derece sakin bir şekilde ona doğru çevirdi.

"Hala derslerime devam ediyorum," dedi düz bir tonla - "ama şüpheliyim," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "sizi takip etmemin nedenini tam olarak açıklıyor mu?"

"Ah? Belki de bunu daha ayrıntılı olarak neyin açıklayacağını sormaya cesaret edebilirim?"

"Ah, kesinlikle. Asıl amacım, tamamen sana karşı duyduğum babacan ilgiden dolayı, yarın sabah kasabadan ayrılmanı önermekti - sen ve vahşi arkadaşın."

Varney ona eğlenerek baktı. "Ama bu biraz - şey - aceleci değil mi?"

"Ah, hiç de aceleci değil. Aslında, sana söylememe gerek yok, Beany,
geri dönmen büyük bir aptallıktı."

"Beany!"

"Oturmama aldırmaz mısın?"

Bir sıra paket kutusu kaldırımda durdukları noktada tıkanmıştı ve genç adam yorgun bir şekilde bunlardan birinin üzerine çöktü ve
sırtını mağazanın önüne yasladı.

"Beany?" diye tekrarladı Varney.

"Nehrin aşağısı karanlıktı," dedi diğeri yavaşça, "ama seni meydanda gördüğüm anda tanıdım ve böylece, dostum,
diğer herkes tanıyacak."

"Daha da başarılı olacağına inanıyorum, senin yaptığından. Çünkü benim adım
Beany değil, Varney--Laurence Varney--izin ver--"

"Ah, tamam! Eğer tercih edersen devam et. Her neyse--"

"Ama bana bu kadar belirgin bir şekilde benzediğim bu kişinin adını söyle. Ben doğal olarak--"

"Bu kadar belirgin, hatta çok belirgin bir şekilde benzediğim kişi," dedi yabancı, alaycı bir şekilde, "pembe çay edebiyatının başarılı bir üreticisi olan Bay Ferris Stanhope.
Bu ismi hiç duymadın--elbette. Ama boş ver. Her ikinize de
her neyse şehri terk etmenizi tavsiye ederim."

"Sorduğumda çok mu ileri gitmiş oluyorum--"

"Küçük Tavşan'la ilişki kuran herkes, eğer kalırsanız
sizin de yapacağınız gibi bir önseziye sahip olduğum gibi, kıvılcımlar yukarı doğru
uçarken sorun çıkarmak için doğmuştur."

Varney bir adım daha yaklaştı ve ayağını
ambalaj kutusunun kenarına koydu.

"Şimdi," dedi, "bu, büyük ihtimalle şu ana kadar söylediğin en iyi şey.
Biraz açıkla, olur mu? Meydandaki o küçük tablo hakkında biraz merak ettiğimi itiraf ediyorum--"

"Evet? Pekala, o kibrit kutusu için sana bir borcum var, Beany--şey--Bay--ve
senin veya dövüşçü arkadaşının bizim daire testeremizle maymunluk yapmaya başlaması oldukça
aptalca olurdu. Görüyorsun ya, az önce J. Pinkney Hare ile yaptığın konuşmanın bir kısmını duydum. Başkalarının bunu nasıl göreceğini bilmiyorum, ama bana göre seni o ilginç genç adamın
akıllılar tarafından dışlanması gerektiği konusunda uyarmak adilceydi. Belediye başkanlığına gelince, onun içeri girme şansı, bir tavşanın Çin Seddi'ni geçme şansı kadar. Çünkü burada en sağlam
çeşitlilikte büyük bir duvarımız var."

Kısaca açıkladığı gibi, her zamanki Sistem'i ve onun arkasındaki her zamanki Patron'u kastediyordu: Osmanlı meyhanesinin ve Hunston şehrinin sahibi olan Ryan, kasabayı kaba avucunun içinde tutuyordu ve onu yavaşça ölüme sıkıştırıyordu.

"Seçim," diye devam etti isteksizce, "sadece iki hafta sonra, ama o serseri parmağını bile kıpırdatmıyor. Yapmak zorunda değil. Yarın gece, kendisinin yıllık 'kasaba toplantısı' dediği şeyi yapacak - sahte ve şaka. Güvenilir insanlar bir araya geliyor, Ryan'ın hizmetkarlarının konuşmalarını dinliyor, bedava limonata içiyor. İsim olarak, herkes konuşmaya davet ediliyor; gerçekte sadece seçilmiş olanlara izin veriliyor. Bir reform adayının bunu denediğini gördüm ve bilimsel olarak ona nasıl bir çentik attıklarını görmek ilginçti."

"Ve J. Pinkney Hare?" diye sordu Varney, giderek ilgi duymaya başlayarak. Genç adam, Ryan'ın becerikli, dürüst, bencil olmayan, kamu yararına çalışan biri olmadığını açıkladı. Durumu bir yıl boyunca sessizce inceleyerek, yüksek yerlere giden en kutsal olmayan rüşvet yolunu
ortaya çıkarmıştı. Ancak insanlara bundan bahsetmeye başladığında, yolunun her köşede umutsuzca tıkalı olduğunu gördü.

"Bir salon bile kiralayamıyor," diye özetledi yabancı. "Ölümsüz ruhunu kurtarmak için değil. Birkaç dakika önceki gülünç serginin anlamı buydu. Tek kelimeyle, duyulamaz. İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşabilir ama kimse onu dinlemez. Bu iğrenç bir utanç. Ama dünyada ne bekleyebilirsiniz ki? Çeteye karşı bir parmak
kaldırın ve presto, işiniz biter ve başka bir yüksek veya
alçak bulamazsınız. Ryan'ın parası her yere gider -- okullara, kiliseye, basına. Basına. Elbette ki, Sistem'in en güçlü müttefiki.
--Kötü şöhretli _Hollaston Gazette_--"

"_Hollaston Gazette_--burada mı yayınlanıyor?" diye sordu Varney şaşkınlıkla, çünkü _Gazette_ ünlüydü: Çok eski ve dikkate değer editoryal
yetenekleri sayesinde Amerikan gazeteciliğinde ulusal bir yer edinmiş, çok nadir bulunan küçük kasaba gazetelerinden biriydi.

"İlçenin adını taşıyor. Duydun mu?" dedi genç adam hafifçe alaycı bir sesle ve hemen devam etti: "_Gazette_ seksen yaşında. Şimdi bile, bu kötü zamanlarda, ilçedeki herkes onu alıyor. Tüm fikirlerini ondan alıyorlar, hazır. Onların İncili.
Aptal biri bile böyle bir gazetenin ne kadar büyük bir güç olduğunu görebilir. Yetmiş yedi yıl boyunca _Gazette_ bunu fazlasıyla hak etti. Bunu böyle kazandı. Ama şimdi her şey değişti. Ve gazete çok para kazanıyor."

"O zaman çarpık mı?"

"Ryan için olduğunu söylememiş miydim?"

Paketleme kutusunun üzerinde gölgelerin arasında daha da geriye yaslandı; hiç iyi hissetmiyormuş gibi görünüyordu. Varney ona şaşkın bir ilgiyle baktı.

"Çok iç karartıcı küçük bir hikaye," diye önerdi, "ama sonuçta, pek de yeni bir hikaye değil. Nedenini henüz tam olarak kavrayamadım--"

"Arkadaşınız Jeffries ateşli bir siyasi teorisyen, değil mi?"
diye sordu diğeri ilgisizce. "Bizim Hunston politikacıları pratik adamlardır. Sonuç peşindedirler ve korkarım ki,
kopya kitapçık kurallarına pek aldırmadan sonuçları ararlar. Anlıyor musunuz? Köylü yabancılar,
ziyaretçi sosyoloji öğrencileri, gezgin idealistler, bunlar yumuşak
bir sesle konuşup yolun güneşli tarafında yürüseler iyi olur."

"Görünüşe göre," dedi Varney, merakı giderek artıyordu, "bu konulardan otoriter bir şekilde konuşuyorsunuz--"

"Bunun yerine kesin bir şekilde söyleyelim."

"Muhtemelen siz de makinenin demir dişli ısırığını hissetmişsinizdir?"

"Ben mi?"

"Neden olmasın?"

Genç adam şaşkın görünüyordu; solgun yüzü yavaşça alaycı bir eğlenceye büründü. "Evet, evet. Kesinlikle. Kim daha çok?" Bir an tereddüt etti ve sonra meydan okumanın tuhaf bir tonunu taşıyan bir kahkahayla ekledi: "Aslında, ben kendim _Gazette_'in sahibi ve editörü olma onuruna sahibim - Coligny Smith, hizmetinizdeyim -"

"Coligny Smith!" diye yankılandı Varney hayretle.

Genç adam başını kaldırdı. "Duyduğunuz babamdı. Üç yıl önce öldü. Ancak," diye ekledi, garip bir gurur dokunuşuyla, "her zaman daha iyi makaleleri benim yazdığımı söylerdi."

Bir an sessizlik oldu. Varney sırayla şaşkın,
tiksinmiş, üzgün, utanmış hissetti. Sonra kahkahayı patlattı.

"Bunu bana söylemeye cesaretin var mı? Smith. Bunu yaparak, konuşmamızı mantıklı bir sonuca
getirmiş gibi görünüyorsun. Nazik tavsiyen ve
acı itirafın için teşekkür ederim, bu yüzden iyi akşamlar."

Bay Smith, paketleme çantasında doğruldu ve beklenmedik bir
hevesle konuştu.

"Ah--gitmek zorunda mısın? Gece çok genç--neden olmasın--Osmanlı'ya gelip
bir şeyler? Ben--açıklamaktan memnuniyet duyarım--"

"Bu akşam editöryal iltifatlara boyun eğemeyeceğimden korkuyorum."

"Şey--ben sadece--"

"Ne?"

"Ah, hiçbir şey. Ama unutma--kalırsan başın derde girecek."

Varney güldü. Yarım saatlik kıyıda geçirdiği sonuçtan belli belirsiz bir hoşnutsuzluk hissederek bekleme işine doğru ilerledi ve gelecekte kasabadan uzak durmanın en iyisi olacağına karar verdi. Yatın mahremiyeti, Hunston'daki Main Street'ten daha uygundu. Ancak, son henüz gelmemişti. İskeleye varmadan önce aklına onu durduran bir düşünce geldi.

BÖLÜM V

MARY CARSTAIRS VE DİĞER BİRİNİ TANITIR

Açıkçası, o aceleci meraklının herhangi bir şeye karışmaya vakti olmadan önce Peter'ı hemen görmeli ve ona, kendi hassas işleri güvenli bir şekilde sonuçlanana kadar Hunston'ın işlerini yalnız bırakması gerektiğini açıkça söylemeliydi.

Böyle bir konuda risk almak güvenli değildi. Varney, genç Bay Smith'in melodramatik uyarılarının düşmanlıktan ziyade dostluk ruhuyla verildiğine dair tuhaf bir hisse kapıldı. Bununla birlikte, eksantrik genç adam onları açıkça tehdit etmişti.
Varney, adamın kaprisli tehditlerinden ziyade kişisel olarak onunla daha fazla ilgilense de, editörün konuşması kesinlikle güven verici olarak adlandırılamazdı. Smith, yozlaşmış bir gazeteye sahipti; zeki bir adamdı
ve kendi itirafına göre, yerel korsanlar tarafından bedeni ve ruhu satın alınmış, vicdansız bir adamdı; ve eğer o, başıboş davetsiz misafir Maginnis'i bunu hak edecek kadar önemli buluyorsa, muhtemelen kasabayı onun için rahatsız edici hale getirmek için, onların misyonunun muhtemel zararına, gitmeyeceği hiçbir şey yoktu. Açıkça, Bay Carstairs'in elçisi olarak, üstlenmeye hakkı olmadığı bir risk vardı. _Cypriani_, kindar sarı gazeteciliğin ateşine dayanacak durumda değildi. Ayrıca, Hunston'ın tanıdığı ve pek de olumlu olmayan birine olan tuhaf benzerliği de işleri karmaşıklaştırıyordu.

Oldukça sinirlenen Varney yüzünü kasabaya doğru çevirdi. Daha fazla
reklamdan kaçınmak için ana caddeden ona paralel dar bir sokağa saptı ve hızla yürüyerek beş dakika sonra Peter ve küçük adayın onu bıraktığı sokağa geldi. Bu sokak ona
bir sürpriz oldu: Hunston'ın en iyi "ikamet bölümü"
şüphesiz. Gerçekten güzeldi, geniş ve güzel yaşlı ağaçlarla çevriliydi. Şehirden uzaklaştıkça evler giderek daha uzun aralıklarla yükseliyordu; ve çoğunlukla büyüleyici görünümlü evlerdi, geniş çimenliklerin içine kurulmuş ve halkın incelemesinden çok güzel yapraklarla örtülüydü.

Varney ona yönünü gösterecek birini arıyordu ve
çok uzağa bakması gerekmedi.

Görünür bir destek aracı olarak içine sivriltilmiş bir kibrit sapladığı iddia edilen puroların izmaritini ağır ağır tüttüren, muhtemelen göründüğü kadar yaşlı olmayan bir çocuk, köşedeki kaldırım taşına oturdu ve tükürük borusu için dünyayı talep etti. Ağırbaşlı tavırları ve biraz ceviz ağacına benzeyen yüzüyle, çirkin bir çocuktu. Varney yaklaşarak Bay Hare'in nerede yaşadığını sordu. Arkasını dönmeden veya purosunu tutmaktan bir an bile vazgeçmeden (ki puro her an ölme tehlikesi yaratıyordu), çocuk cevap verdi:

"Karşıda ve aşağıda, yarım blok ötede. Yeşil panjurlu ve süslü küçük sarı ev. Onu kaçıramazdınız. Grubunuz on dakika önce oradan ayrıldı, dostum."

"Hangi grup?" diye sordu Varney şaşkınlıkla.

"Uzun boylu, büyük parti, şapkanla, yabancı burada. Onu sokaktan yola
çıkarken gördüm, o ve Hare. Gidiyorlardı, onlar."

"O partiyi aradığımı nereden bildin?"

"Bir tezahürat aldım," dedi çocuk. "Kazandım mı?"

Stoacı ciddiyeti Varney'i gülümsetti. "Evet--iyi bir puro. Seninkinin bir ayağı mezarda, değil mi?"

"Teşekkür ederim, patron."

"Bu arada," diye ekledi rahat bir şekilde, bir düşünceyle, "Bayan Carstairs
bu sokakta bir yerlerde yaşıyor olmalı, değil mi? Hangi tarafta?"

"Senin partinin gittiği yerle aynı. Sokaktaki son ev--Remsen Caddesi. Büyük beyaz bir ev, tepede."

Varney, kaçamak arkadaşının izini sürerek hızla uzaklaştı. Peter'ın, Hare'in evine yeni girmişken, neden hemen çıkıp Hare ile birlikte bu boş sokaktan açık araziye doğru koştuğunu
son derece merak ediyordu. Aklına gelen tek açıklama, genel olarak hoş olmayan bir açıklamaydı. Mary Carstairs konusunu açmak için bir açılış yapmış olması ve minnettar adayın dostça ofislerini gönüllü olarak sunmuş olmasıydı - belki Peter'a evi göstermek için, belki de onu yukarı çıkarıp tanıştırmak için.

Küçük bir köşe lambasının ışığında saatine baktı. Saatin neredeyse dokuz olduğunu
varsaydıktan sonra, saatin sekizi sadece birkaç dakika geçtiğini
gördüğünde şaşırdı. Güzel sokak onundu. Gece iyice kararmıştı ve hafif ama sürekli gök gürültüsü, tüm yayalara gecikmeden sığınak aramaları için bir uyarıydı. Varney'nin adımları hızlıydı. Peter ne yapmak istiyorsa,
onu yapmadan önce yakalamak ve nazikçe ona,
bu seferin başında, kendisinin bir ast olduğunu ve yukarıdan emir almadan hiçbir şey yapmasının beklenmediğini
anlatmak istiyordu.

Ama kendini sokağın sonunda buldu ve kırsal yolun, Peter'dan hiçbir iz bulamadan veya başka bir insan görmeden, belirsiz bir şekilde kıvrılarak ilerlediğini gördü. Burada, tüm acelesine rağmen, aniden gelen yeni bir ilgiyle bir anlığına durduruldu.
Çocuğun kısa ve öz talimatlarını aklında tutarak, burada kaldırımın kenarına gelen ormanın gölgesinde durdu ve sokağın karşısındaki Bayan
Carstairs'in ikametgahına baktı.

Eğimli bir çimenliğin ağaçlarının arasından, bakışları hemen, tam karşısında, sokaktan epeyce uzakta ve kıvrımlı beyaz bir araba yoluyla yaklaşılan geniş, dağınık beyaz bir eve düştü. Ev iyi aydınlatılmıştı;
bir veranda lambası yanıyordu; Araba kapısının üzerinde büyük bir elektrikli küre asılıydı. Gecenin karanlığına rağmen Varney'nin birinci sınıf bir manzarası vardı.
Ev büyüktü; beyazdı; şüphesiz bir tepedeydi.
Aslında New York'tan gelip bulduğu evin bu olduğundan şüphe yoktu.

Görüntü onu tüm beklentilerin ötesinde çekti ve ilgilendirdi. Şu anda,
tuhaf bir tesadüf eseri, ilgisini on kat artıran bir şey oldu.
Gözleri evin üzerinde, çimenlikte, hatta pencerelerde gezinmiş, her ayrıntıyı incelemişti. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu.
Ama şimdi durup izlerken, sallanan ön kapı beklenmedik bir şekilde
açıldı ve zihinsel telepatide bir beceri gibi, bir kız
meydana çıktı.

Varney istemsizce gölgelerin içine çekildi, içgüdüsel olarak en iyi komplocu tarzını benimsedi ve gözlerini bu etkileyici
görünüşe dikti. Kızın kendisi göze pek de çekici gelmiyordu.
Verandanın ışığı onu mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu: küçük, esmer, sıradan bir çocuk, on üç yaşından büyük değil, oldukça kötü giyinmiş ve doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir şekilde çekici görünmeyen bir çocuk. Ama Varney için, o anda, altı kıtadaki en karşı konulamaz derecede ilginç figürdü.

Basamağın tepesine geldi ve orada durdu, sanki birini arıyormuş gibi
karanlığa baktı. Varney, karanlık sığınağından ona baktı. Orada beklenmedik bir şekilde yüz yüze geldiler,
kaçırıcı ve avı. Genç adam aniden vahşi bir dürtüyle hemen harekete geçti: örtüsünden fırlayıp kızın ağzını mendiliyle bağlamak, onu omzuna atmak ve onunla birlikte yata uçmak. Bu işler böyle yapılmalıydı,
sıkıcı ve gizli hile yöntemleriyle değil. Fakat, bu adam gibi yöntem ona yasaklanmışken, neden en azından cesurca geçip içeri girmesin ki -yol tarifi soran kayıp bir yolcu- hayati derecede gerekli olan tanışıklığı başlatacak herhangi bir şey? Daha iyi bir şansı olur muydu?

Bu düşünce aklına daha yeni gelmişti ki, çocuk onu öldürdü.
Geldiği kadar ani bir şekilde döndü ve evin içinde kayboldu. Bu büyüyü bozdu; ve Varney, kalbinin normalden fazla attığını keşfettiğinde, gizlendiği yerden görünmeden kaydı,
ve Peter ve Hare'in ardından yarıda kesilen ilerleyişine devam etti.

Carstairs'in çitinin ötesinde, evler kaldırımla birlikte sona erdi. Artık görünümü koruyacak hiçbir şeyi olmayan otoyol, sıradan bir kır yoluna dönüştü, sıradan bir kır ormanından geçerek.
Peter'ı buraya neyin taşıyabileceğini kavramak imkansızdı; ama açıkça bir şey taşımıştı ve Varney, her an karanlığın içinden önünde beliren büyük bedenini görmeyi umarak hızla ilerledi.

Ne büyük şans -- ne güzel şans -- onu Hunston'daki ilk saatinde
bulmuş olması! İşinin yarısını göz açıp kapayıncaya kadar bitirmişti. Yarın sabah, ilk iş olarak, bu sessiz sokağa dönecek, çocuğun dışarı çıkmasını rahatça izleyecek, saklandığı yerden sakince çıkacak, onunla arkadaş olacaktı. Yarın gece bu saatlerde, tüm insan olasılığına göre, New York'a geri dönmüş olacaktı, görevi güvenli bir şekilde tamamlanmış olacaktı. Bunu yaptıktan sonra, Peter gönlünce siyaset oynayabilirdi. Bu arada, ona bu beklenmedik gelişmeleri anlatmak ve oyunu karmaşıklaştırabilecek herhangi bir adım atmasını engellemek her zamankinden daha arzu edilirdi....

Düşüncelerinin trenine yüksek bir gök gürültüsü çarptı. Bir diğeri ve daha kötüsü de ona yaklaştı. Ağaçların arasından gökyüzünün mürekkep gibi mağarasına baktı ve yukarı doğru kıvrılmış alnına tek bir büyük su damlası sıçradı.

"Astır!" diye düşündü iğrenerek. "İşte yağmur geliyor."

Sanki onun sözüyle ve inanılmaz bir anilikle geldi. Gök gürültüsü
yayıldı; esinti sertleşerek bir fırtınaya dönüştü.
Bir damla daha şapkasına düştü, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Genç adam istemeyerek
durdu.

Ancak hemen daha fazla takip etmenin, en azından o an için, söz konusu olmadığını gördü. Fırtına, önceki akşamın sakinliğiyle garip bir şekilde çelişen bir şiddetle
kırıldı. Gökyüzü açıldı ve
sel bastı. Hemen bir barınak bulunacaktı, eğer varsa, ama
tereddüt ederken, aniden beş dakikadır bir evin önünden geçmediğini hatırladı. Aynı anda gözü, tam önünde, karanlıkta, ışıksız ve zar zor fark edilebilen, yoldan yüz fit uzakta duran küçük bir kulübeye takıldı. Şiddetli yağmur ve
rüzgarda oraya doğru yürüdü, dar verandaya adım attı,
hemen ona hiç koruma sağlamadığını keşfetti ve
kapalı kapıyı yüksek sesle çaldı. Cevap alamadı. Islak eliyle denediğinde kilidinin açık olduğunu fark etti; ve daha fazla oyalanmadan açtı ve içeri girdi.

Tahmin ettiği gibi, açıkça boş bir evdi. Koridor karanlıktı ve çok sessizdi. Kapalı ön kapıya yaslandı ve kibrit için ceplerine daldı. Arkasında sağanak yağmur yağıyordu ve
türbülanslı rüzgar arkasından
gelip onu akan
pencerelere fırlatıyordu. Yarım saat içinde huzurlu bir akşamdan çılgın bir geceye, sağduyulu ve şanslı tüm insanların kendi şöminelerinin yanında güvenli ve rahat bir şekilde
oturmaları gereken bir geceye dönüşmüştü. Ve Peter neredeydi, ah neredeydi?

Bunun üzerine kasvetli bir şekilde düşünürken ve hala kibrit için ceplerini karıştırırken, karanlıkta çok uzakta olmayan bir yerden gelen bir ses duydu ve aniden yalnız olmadığını
anladı. Bir sonraki an, yakınlardaki karanlığın içinden bir ses ona doğru süzüldü, net, ama biraz kararsız, hafifçe korkmuş.

"Biri içeri girmedi mi? Kim o?"

Bir kadın sesiydi ve tamamen büyüleyiciydi. Hunston'da buna benzer bir şey zor bulunurdu.

"Ne kadar da ilginç bir kasaba!" diye düşündü genç adam. "Nereye
dönsen konuşabileceğin insanlar var."

BÖLÜM VI

KAHRAMAN KARANLIKTA BİR KADINLA KONUŞUYOR

Varney güven verici bir şekilde karanlığın içine seslendi: "Böyle içeri daldığım için içtenlikle özür dilerim. Ben--burada birinin olduğunu bilmiyordum."

Bir saniyelik bir duraklama oldu.

"H--hayır," dedi güzel ses tereddütle. "Sen--yapamazsın--elbette."

"Ama lütfen hemen söyle bana," dedi, bu durum onu ​​şaşırtmıştı--"evine girmek gibi affedilmez bir cüretkarlık mı yaptım?"

"Benim evim mi?" Ve sesinde şaşkın bir rahatlamaya benzer bir şey yakaladı.
"Neden--ben--senin evine girdiğimi düşünüyordum."

Varney sırtı kapıya dönük bir şekilde güldü.

"Öyle olsaydı, eminim sana en azından bir ışık sunabilirdim. Eğer senin olsaydı, şimdi durup düşündüğümde--peki, belki de senin oturma odanda, mürekkep gibi karanlıkta oturman biraz tuhaf olurdu."

Buna bir cevap gelmedi.

"Sanırım sen de benim gibi," diye devam etti nazikçe, "hırsız bir yolcusun ve izinsiz girmekle boğulmak arasında aceleyle seçim yapmak zorunda kaldın."

"Evet."

Kaçınılmaz olarak, çalınan sığınağını paylaşan bu kadının nasıl biri olabileceğini merak etti. Bir kadın olduğu konusunda sesi hiç şüphe bırakmıyordu. Gözü Etiyopya karanlığına doğru kaydı ama ne başını ne de sonunu çıkaramadı.

"Sesler her zaman zıttır," diye düşündü. "Elli iki yaşında ve gözlük takıyor."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Ama lütfen bana açıkça söyle - ben izinsiz mi davranıyorum?"

"Hiç de değil," dedi kadın, sadece bu kadar ve daha fazlası değil.

"Belki de bir koltuk bulursam itiraz etmezsin? Bir kapıya yaslanmak çok sıkıcı, öyle değil mi?"

Öne doğru ilerledi, ellerini önünde uzattı, aradığı
merdivene sendeledi ve rahatsız bir şekilde en alttaki basamağa oturdu. Sonra aniden durumunun tuhaflığı
üzerine çöktü ve onu bu duruma getiren gereksiz koşullar zincirine sinirlenmiş olsa da, kahkahasını
zorlukla bastırdı.

Bir saat önce yatta huzur içinde uzanıyordu, en erken saygın saatte yatakta olmaktan daha tahrik edici hiçbir şey
istemiyordu. Şimdi, ıssız bir kır yolundaki ışıksız bir kulübede yaşı belirsiz garip bir kadınla oturuyordu,
dışarıda uluyan bir fırtına
çılgınca bağırıyordu ve kimse ne kadar süreceğini söyleyemezdi. Bu iki uç nokta arasındaki
arada, kendisinin bir
"çift" olduğunu, şiddetle tehdit edildiğini, Peter'ı umutsuzca kaybettiğini ve
Mary Carstairs'i bulduğunu keşfetmişti. Kesinlikle ve hakikaten, oldukça yoğun bir saatlik çalışma!

Kulübenin teneke çatısında yağmur vahşi bir dövme yapıyordu. İçeride, sessizlik
uzuyordu. Bu koşullar altında, Varney kadının çekingenliğini
doğal olmayan bir şey olarak görmüyordu; ama meseleye
baktığında, biraz sohbet etmek kasvetli akşamı atlatmaya yardımcı olurdu.

Uygun bir şekilde haber vermek için boğazını temizledi ve kahkaha atmaya başladı.

"Şehirden iki adamı gayretle kovalıyordum ki fırtına beni yakaladı.
Ne demek istediğimi anlıyor musun--onları şehirden kovmak değil, sadece
bu genel yönde takip etmek. Acaba
yolda tesadüfen
onlarla karşılaştın mı?"

"H-hayır, sanmıyorum."

"Çok ufak tefek, çok iyi giyimli bir adam ve çok iri, çok kötü giyimli, tuhaf, rokoko hasır bir şapka takan bir adam. Biliyorum," diye düşündü,
"o şapkayı unutamazsın. Bir kere görüldü mü--"

"Ah!" diye haykırdı aniden ilgi belirtileriyle--"söyle bana--bahsettiğin
küçük adam Bay Tavşan mı?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı şaşkınlıkla. "Onu tanıyor musun? Ah,
evet,--kesinlikle! Hunston'da--"

"Onu tanıyorum!" dedi, zorlukla bastırdığı bir öfkeyle. "Bu--bu sinir bozucu
duruma yakalanmamın sorumlusu o."

Hanımın bunu söyleme biçimindeki bir şeye Varney, farkında olmadan yaşından yirmi yıl eksilterek, en fazla otuz iki yaşında olabileceğini kabul etti.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi gülerek. "Bay
Hare'in bir gece için yeterince sorun yaşadığını söylemeliyim."

"Ah--o zaman onu bu akşam gördün mü?"

"Yarım saat önce meydanda onunla tanışma zevkine eriştim."

Her biri diğerinin daha fazlasını söylemesini bekledi; ve pes eden hanım oldu.
Tereddüt ederek devam etti, ama sanki kendini bu yabancıya, içinde bulunduğu tuhaf
durumda haklı çıkarmaya
isteksiz değilmiş gibi. "Bu--çok garip--ve ona benzemiyor," dedi şüpheyle. "O beni--yedi çeyrek geçe--arayıp eve götürecekti. Ben
terzideydim, belki de yolun çeyrek mil yukarısında. Bekledim ve bekledim--ve sonra--Ah--o neydi, biliyor musun?"

"Sadece bu eski zemin çatlıyor. Fark ederek pohpohlamayın.
Bu şekilde buluştuğumuzda, ikimizin de aynı adamı arıyor olmamız ne kadar garip.
Öyle değil mi?"

"Bu--bana daha da garip geliyor, beni aramıyor olması."

Onun oturduğunu, sesinden tahmin ettiği gibi, yaklaşık on beş fit ötedeydi.
Adaydan bahsederken sesinde soğukluk vardı. Varney
o genç adamla bir sonraki sohbetinde ona acıdı. Sesinden, karanlığın onu oldukça korkuttuğunu ve
bilinmeyen bir adamın varlığının huzursuzluğunu gidermediğini de anlamıştı;
gerçi çekingenliğinin bir kısmı kaybolmuştu, diye düşündü,
davetsiz misafirin Bay Hare'i tanıdığını öğrendiğinde.

"Ah, ama o--o!" diye haykırdı cesaretlendirici bir şekilde.

"Şu anda seni aradığından eminim. Elbette--kesinlikle! Bu her şeyi açıklar."

Karanlık merdivenlerde nemli bir şekilde otururken, J. Pinkney Hare'in
kamu meydanındaki açıkça doğaçlama deneyimlerini anlattı, ki bu şüphesiz
terzideki nişanının tüm anılarını zihninden silip atmıştı; ve bunun aniden hatırlanması, şüphesiz ki onu ve yeni arkadaşını evden dışarı
fırlatıp canları pahasına yola koyan şeydi.

"Bahse girerim," dedi, "barınağa girdikten bir dakika sonra,
senin peşinden koşarak geldiler. Şimdi dikişçi kadının
ayaklarını tekmeliyorlar, muhtemelen sırılsıklam ve eve
güvenli bir şekilde varıp varmadığını merak ediyorlar. Ah, günahları yüzünden cezalandırılıyor, korkma."

"Arkadaşın için üzgünüm," diye cevapladı sesi. "Ve Bay Hare'i affettiğime inanıyorum--şimdi onu neyin alıkoyduğunu biliyorum. Sanırım içeri girdikten hemen sonra
onların geçtiğini duymuş olmalıyım. Bir keresinde sesler duyduğumdan emindim,
ama tabii ki Bay Hare'in yalnız olmasını bekliyordum."

"Ha!" diye düşündü Varney. "Bir Hunston romantizmi!"

"Maginnis'i tanımıyorsun," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Dünyada hiç kimse
Maginnis ona ulaşabildiğinde uzun süre yalnız kalmaz."

Belli belirsiz bir kahkaha olabileceğini düşündüğü bir şey duydu. Ve
hemen on yıl daha geçti ve hanımın yaşı
yirmi iki oldu. Genç adam, onu eve götürmek gibi bariz görevini daha az iğrenerek düşünmeye başladı.

Bir anlık sessizlikte, yakınlardaki bir yerdeki tahta bir kez daha
yüksek sesle ve korkutucu bir şekilde gıcırdadı.

"Oh!" sesi karanlığın içinden geldi. "Bir kibrit çakıp bir lamba veya yakabileceğimiz bir şey olup olmadığına bakabilir misin?"

"Ama kibritim yok--sorun bu! Eğer _olsaydı_--! Sana temin ederim ki
senden beri--içeri girdiğimden beri--bir ışıktan başka hiçbir şey istemedim."

"Eğer bir erkek olsaydım--" diye başladı, sinirli bir şekilde, ama aniden kendini tuttu.
"Tek bir _bir_ bile olmadığından emin misin?"

"Yirmi yedi cebimin hepsine memnuniyetle tekrar bakacağım. Geldiğimden beri bunu yapıyorum ve bundan hoşlanmaya başladım. Ama bunun
çılgınca bir kaz avı olduğundan çok korkuyorum."

Çat! Çat! diye seslendi gizemli bir şekilde kıpırdayan ahşap işçiliği, tüm dünyada
canlı bir varlık gibi; ve hanım yine "Oh!" dedi. Ve bundan sonra dedi ki: "Sen--bu odada değilsin, değil mi?"

"Sessizce basamaklarda oturmuş kibrit arıyorum," dedi.
"İçeri girmemi mi tercih edersin?"

"Sakıncası olur mu--? En ufak bir korkum yok ama--"

"Gelmek bana büyük bir zevk verecek--ceplerimi sadakatle ararken
ileriye doğru el yordamıyla. Bu yüzden," dedi gülerek, "sadece başım ve ayaklarımla el yordamıyla aramalıyım, ki bu biraz tehlikeli bir şey. Of! Neredesin, lütfen?"

"Burada."

"'Burası' çok kesin değil, biliyorsun. Yönlendirebileceğim tek şey
kulağım. Bir süre iyi bir konuşma yapmayı düşünür müsün?"

"Bir kadının böyle bir davet alması sık rastlanan bir şey değil," dedi, tavırlarında bir yumuşama belirtisiyle.

"Fırsat kapını çalıyor, altın, yeni ve eşsiz."

"Şans eseri söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum. Bana bir şeyler mırıldanmamı ister misin?"

Hanımefendinin gözlükleri çıktı, bir daha asla ne fantezide ne de hayatta
takılmayacak; ve Varney, Hunston'da kendisinden çok daha kötü görünümlü hanımlar olabileceğini kabul etmeye hazırdı. Stygian karanlığında
bir sandalyeye çarptı ve durdu, sandalyenin arkasına yaslandı.

"Mırıldanmanı çok isterim. Sesinizden, eminim ki
bunu çok iyi yapıyorsunuz. Ama sen bunu bana bıraktığın için, dürüst olmak gerekirse
başka bir şey yapmanı tercih ederim."

"Öyle mi?"

Larry güldü. "Bu bir oyun. A--bir akşam eğlencesi--bir tür roman
tahmin yarışması. Karanlıkta yabancılar tarafından oynanır. Görüyorsun ya--sana söylemeliyim ki
ilk konuştuğundan beri, zihnim bana senin neye
benzediğine dair küçük
küçük çizimler--her biri bir öncekinden farklı--veriyor."

Larry buna hiçbir şey söylemedi; bu yüzden tekrar güldü.

"Ah, bu sadece merak değil, biliyorsun. Benim için tamamen bilimsel bir konu. Çıkarım bilimi. Ses, bilirsin, çok az şey söyler veya
hiçbir şey söylemez. Sesler üzerine bir çalışma yaptığımı ve
her zaman zıtlıklara göre hareket ettiklerini keşfettiğimi söyleyebilirim. Bu nedenle," neşeyle güldü, "ilk konuştuğunda, ben--ama belki de seni yoruyorum?"

Küçük bir duraklama oldu ve sonra kadın, belirgin bir isteksizlikle konuştu:

"Yorgun değilim."

Varney büyük karanlığa gülümsedi. "Sesini ilk duyduğumda--ha, ha!--elinden aşağı olamayacağına karar verdim."

Hafif bir kahkahayla ödüllendirildi: bu sefer bundan şüphe edilemezdi.

"Herkesin yaşlı girip genç çıktığı o mitolojik tüneli hatırlarsın. Bu konuşma da böyleydi. Konuştuğumuzdan beri," dedi Varney, "yaşından otuz yıl eksilttim. Ama
söylenecek çok şey var--ve oyun bu. Sen esmer misin?"

"Espri mi yapıyorsun?"

"Bu bir espri meselesi değil," dedi; ve kibrit için kendini
üçüncü kez keşfetmeye başladı. Ve üstlerindeki su, bir barajdan
taşan bir sel gibi çatıya çarpmaya devam etti.

"Bu _çok_ kötü!" diye soludu hanım sabırsızlıkla ve açıkça Varney ile konuşmuyordu. "Her dakika daha da sert yağdığına inanıyorum!"

"Evet," diye neşeyle cevapladı, "iyi eski yağmur ciddi şekilde yağıyor.
Muhtemelen saatlerce sabitlenmiş durumdayız. Biliyorsun," diye ekledi, "bunu bilmeye hakkım olduğunu iddia edebilirim. Az önce bir deli gibi verdiğim kibrit kutusu bana bunu söylerdi ve soru sorulmazdı.
Kibrit ve lamban yok ama sahip olduğun gibi--"

"Başka bir şeyden bahsedemez misin lütfen?"

Varney güldü. "Elbette, mecbur kalırsam. Sadece ben bu konuda oldukça cömert davrandım, sanırım, sana elimi gösterdim ve bana gülme şansı verdim. Görüyorsun ya, bildiğim kadarıyla sen sonuçta elli iki yaşında olabilirsin. Ya da
altmış iki--Aman Tanrım! Hallelujah!"

"Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey! Hiçbir şey! Sadece bir kibrit buldum. Hepsi bu!"

"Bir _kibrit_! Harika!" diye bağırdı ve sesi aniden karanlığın
daha yüksek bir noktasından geliyormuş gibi geldi, sanki yükselmiş gibi. "Sadece bir tane!
Ah, biz--buna çok dikkat etmelisin."

"Sorun şu ki," dedi abartılı bir üzüntüyle, "oldukça ıslak.
Vurup vurmayacağını bilmiyorum."

"Vurmasını _sağlamalısın_. Ah, eğer
vurmazsan affedilemez olacak!"

"O zaman ruhumu işe vereceğim. Tüm
irade gücümü buna yoğunlaştıracağım. Şu sandalyenin arkasına--yapayım mı?"

"Tamam. Ben de yoğunlaşacağım. Hazır mısın?"

"Hazır," dedi Varney.

Kibriti sandalyenin arkalığının pürüzlü tahtasına nazikçe çekti,
kulağı hevesli bir beklentiyle--ve hiçbir şey olmadı. Üç kez bu
verimsiz şeyi yaptı ve bir şey ona kükürtün büyük bir bölümünün
sonsuzluğa doğru
sürtüldüğünü söyledi.

"Çek ve çek," diye soludu, gülme dürtüsünü bastırarak. "Çek ve
çek!"

Kibritin küçülmüş başını tahtaya sıkıca bastırarak,
onu kuvvetlice ve uzun süre aşağı doğru çekti. Hafif bir çıtırtı, küçük bir
çıtırtı ve--görkemlerin ihtişamı!--küçük bir alev karanlığın içine doğru sendeledi.

"Ah--_dikkatli ol_!"

Varney elini küçük meşalenin etrafına koydu ve bir an nefes almayı
bıraktı. Sonra daha da güçlü bir şekilde tutuştu ve ikisi için de zaferin
kazanıldığı belli oldu.

Anında yakacak bir lamba veya mum aramak istemişti; ama
eğer
tüm gelecekteki mutluluğu buna bağlı olsaydı, ona
o barınağı ve kibriti
paylaştığı hanıma bir kez bile bakmadan duramazdı.

Birkaç adım ötede durmuş, nefes nefese ona bakıyordu, şapkası, eldivenleri vardı,
tamamen beyazdı, bir eli hafifçe orta sehpanın üzerindeydi, diğeri zarif, sürüklenmiş bir şemsiyenin kıvrımındaydı. Kibrit küçük ve hayaletsi bir ışık yayıyordu, ama onu gördü ve peçe takmamıştı.

"Neden--neden--ben--"

"Ah, çabuk! Tam arkanda bir lamba var."

Kendini irkilerek yakaladı. İnanılmaz bir şans eseri, tam dirseğinin dibinde bir lamba vardı; kibrit fitilde sönmüştü.
Şömineyi ve gölgeliği geri koydu, fitili açtı ve oda altın rengi ışıkla
yıkandı.

İyi büyüklükte bir odaydı, belli ki yeni döşenmişti ve bir müzik kutusu kadar temizdi. Lambanın üzerinde durduğu boş kitaplık, geçici olarak ona ilginç gelen güzel, dörtlü meşedendi. Ama bir sonraki anda başını çevirdi ve her şeyi unuttu.

Hanımefendi kalktığı yerde duruyordu ve tek kelime etmeden ona bakıyordu.
Lamba ışığı tam üstüne düştü. Adam yaklaştı ve azalan
güven duygusu onu rüzgarda bir flama gibi salladı ve aniden kayboldu.
Karanlığın verdiği _dostluk_ duygusu kayboldu; rahat
dostluğu onu terk etti; ve aniden güzelliği onu adını bile bilmediği bilgisiyle
etkileyen bir kızla yüz yüze gelen utanmış bir genç adamdı.

"Benim küçük resimlerimin hiçbiri," diye kekeledi, "seni böyle göstermedi."

Islak şemsiyesini masaya dayamıştı, burada yavaş bir gölet, halkada birikmişti ve uzun beyaz eldivenlerini daha düzgün bir şekilde giyiyordu. Şimdi ona oldukça meraklı bir şekilde baktı, genç gözleri onun kendi dengesiz utancından bir şeyler yansıtıyordu.

"Hayır," dedi, "bir süre daha altmış iki yaşında olmayacağım. Ama
elbette bu bir oyundu, bir eğlenceydi, benim biraz avantajım vardı. Biliyor musun, ben--ben sonuçta tamamen şaşırmadım."

"Ah, sen değil misin?" dedi, tamamen şaşkın bir şekilde, ama onun gülümsemesinden olduğu kadar kibritin
çakmasıyla gelen tavırlarındaki ince değişiklikten de büyülenmişti.

"Ve bana o nazik hikayeyi en baştan anlatman _çok_ nazikti," dedi. "Ve hızlı--ve zekice. Ön kapının açıldığını duyduğumda, düşündüğüm ilk şey, gerçekten, bunun sen olman gerektiğiydi."

"Aklıma gelmiyor," dedi, gözlerini ondan alamayarak, "neden bahsettiğini."

Bir çabayla güldü ve acımasız bir hasır sandalyeye
züppece oturdu. "Peki, o zaman--_beni_ evini böyle ele geçirdiğim için affediyor musun? Affedersin, değil mi? Şimdi aptalca davranıp
seni tanımadığımı iddia edemem. Ama gerçekten hiç hayal etmemiştim ki--"

"Mümkün mü," diye atıldı fırtına gibi, "beni o dayanılmaz Stanhope ile karıştırıyorsun?"

Şaşkınlıkla, sersemlemiş bir şekilde ona baktı; gözlerinde şaşkınlık, utançla karışmıştı; sonra alnı yavaş, şüpheli bir gülümsemeye dönüştü.

"Oh-h--özür dilerim! Ben--anlamadım. Ama
resminizi yüzlerce kez gördüğüm için benim hatam mı? Evet, sanırım öyle; çünkü
sizi daha da sinirlendirme riskine rağmen itiraf ediyorum ki ben--onu kesip
çerçeveledim."

Varney dirseğini şöminenin üzerine yasladı ve ona döndü. "Bir hata yaptın," dedi. "Ben Bay Stanhope değilim."

"Yani," diye güldü, çok güzel ve pembe, "senin olman benim işim değil."

Bir tür umutsuzluk onu ele geçirdi. Coligny Smith'in ona inanmadığı ve bakkaldaki tombul genç kadının da ona inanmadığı gibi, onun da ona inanmadığı açıktı. Kendisi de inanmamaya neredeyse hazırdı. Ancak cebinde kartlar vardı; bunlardan birini çıkardı ve yaklaşarak kadına uzattı.

"Benim adım Laurence Varney," dedi mekanik bir şekilde, çünkü bu slogan her yerde şüphecilerle karşılaşmaya mahkum gibiydi. "New York'luyum ve bir arkadaşımın yatıyla buraya geldim -- birkaç gün geçirmek için.
Bir hata yaptın."

Kartı aldı, eldivenli elinde hafifçe tuttu, alaycı bir nezaketle ona eğildi.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim--Bay Laurence Varney! Ben--ben de New York'luyum
ve tesadüfen annemle birlikte birkaç yıl geçirmek için New York Central'a geldik. Ve bir saat önce olmam gereken yerden yarım mil
aşağıda beyaz bir evde yaşıyorum. Ve ben Mary
Carstairs'ım, tüm kitaplarınızı okumuş ve onların--Oh"--birdenbire sustu: çünkü adamın şaşkın
yüzündeki ifadeyi kaçırmak mümkün değildi. "Şimdi dünyada ne söyledim?"

"Siz--olamazsınız--_Mary Carstairs_!" diye bağırdı.

"Bu o kadar korkunç mu?" diye güldü, biraz kararsızca.

BÖLÜM VII

MARY CARSTAIRS'IN "CYPRIANI" YATINA DAVET EDİLDİĞİ BÖLÜM

Ama o anın kritikliğinin farkında olarak bir anda kendine geldi
ve onun şaşkın bakışlarıyla kararlı bir şekilde karşılaştı.

"Korkunç mu? Kesinlikle değil. İsmin beni biraz şaşırttı. Hepsi bu.
Görüyorsun ya, senin başka biri olduğunu düşünmüştüm."

"Evet? Kim?"

"Gerçekten -- tam olarak bilmiyorum. Aptallığımı affet, olur mu? Dediğim gibi, sadece biraz şaşırdım."

"Bir adama açıklayabilirsin," dedi, "ve bana açıklaman gerektiğini düşünmüyor musun? Eğer tam olarak kim olduğumu düşünmüyorsan,
ismim seni neden bu kadar şaşırtsın?"

Şık küçük bir meşe ağacından çirkin bir çin kuğu aldı ve aşırı bir ilgiyle inceledi.

"Sadece New York'ta sizden bahseden birini tanıyordum ve bunu bana sizin çok yaşlı olmadığınızı düşündürecek şekilde yaptı. Aslında, Bayan Mary Carstairs'ın kısa elbiseler giydiğini ve sırtında bir örgü olduğunu varsaymıştım. Görüyorsunuz ya," dedi, iyi planlanmış bir gülümsemeyle, "ne kadar da saçma bir şekilde yanılmışım. Ve sonra, az önce, biri bana evinizi gösterdi. Kapıda duran bir kız vardı - küçük, esmer bir kız, -"

Çan gibi bir çınlama onu susturdu. "Sevgili Jenny Thurston! Terzimizin küçük kızı. Gününü annemle geçiriyor, bense günün çoğunu _onun_ annesiyle geçirdim! Dön! Ama keşke bana," dedi, "benim hakkımda sana kim konuşmuş olabilir. Ortak bir arkadaşımız olması ne kadar da ilginç!"

"Bir arkadaş değil," dedi sertçe, pencerede. "Sadece eski bir -tanıdığınız- biri, sanırım onu ​​da
oldukça
unuttunuz. Size söyleyeceğim -başka bir zaman. Ama yağmurun durduğunu görüyorum,
Bayan-Bayan-Bayan Carstairs. Belki de
durgunluktan yararlanıp başlasak iyi olur?--çünkü Bay Hare adına hareket etmeme ve
sizinle birlikte eve yürümeme izin vereceğinizi umuyorum."

"Ah--ister misiniz! O zaman gerçekten de öyleydi!" dedi hemen ayağa kalkarak. "Korkunç derecede geç kaldım: Annemin çılgına döndüğünü biliyorum. Bunu bana
söylememenizi umursamıyorum, gerçekten! Ama--bu gece iki kez
yaşımdan bahsetmiş olmanız tuhaf. Size bir şey söyleyeyim mi, Bay Stanhope--sana neden örgülerimi
bırakmak zorunda kaldığımı göstermek için? Bugün benim doğum günüm: Bugün
on dokuz yaşındayım!"

Gözlerini kaldırdı, parlayan, ağır perçemli, deniz kadar derin ve daha mavi,
ve ona baktı. Onunkiler anında düştü. Hareketsiz
yüzünde bir rahatsızlık gölgesi uçuştu.

"Bu hoş bir sürpriz," dedi mekanik bir şekilde. "Ama lütfen bana Bay Stanhope demeyin, Bayan Carstairs. "

"Neden--adınla hitap edemez miyim?"

"Adım," dedi Varney, "elinde tuttuğun
kartın üzerinde oldukça okunaklı bir şekilde yazılmış."

Gözlerini kaldırdı ve ona baktı, şaşkın, tereddütlü, biraz
mahcup, beklenmedik bir terslemeyle karşılaşmış biri gibi. "Affet beni," dedi biraz utangaç bir şekilde, "ama senin için--burada--bir incognite bulundurmak mümkün olabilir mi--bu kadar çok arkadaşın varken?
Bunu yapmak istiyorsan--denemek istiyorsan--elbette kimseye söylemem. Ama
bana--güvenebilirsen çok isterim, seni kitapların aracılığıyla
bu kadar uzun zamandır tanıyan ben."

"Size güvenmeye oldukça istekli olmalıyım, Bayan Carstairs, ama sana
güvenilecek hiçbir şey yok. Ben incognite değilim. Ben yazar değilim. Hiçbir
kitap yazmadım--"

"Ah! O zaman hoşça kal," dedi, tavırlarında ani bir değişiklikle, hemen
kapıya doğru yürüdü. "Eve benimle yürümeniz için sizi rahatsız etmeyeceğim. Fırtına sırasında bana barınak ve ışık verdiğin için tekrar teşekkür ederim."

"Bir dakika bekleyecek kadar nazik olur musun?"

Eldivenli ellerinden biri düğmenin üzerinde, soğukkanlı, kararlı, biraz
öfkeli, gözlerinin mavi pili onu beyaz
işlemeli omzunun üzerinden dikmiş bir şekilde durakladı. Ama o, ellerini ceketinin
ceplerine sokmuş, kaşları çatık, çenesi gereksiz bir servetin onu
düşürdüğü zor duruma karşı lanetlenmiş bir şekilde arkasını dönmüştü.

Eğer Amca Elbert'in kızını böyle gitmesine izin verirse, _Cypriani_'yi hemen New York'a gönderebilirdi, çünkü onunla bir daha asla konuşma şansı
olmayacağını biliyordu. Çekingenliği aşan ilgi çekici genç bir samimiyetle, ondan güvenini istemek için harekete geçmişti ve o da onu kızdırmış, hatta duygularını incitmişti, sanki bunu saklıyormuş gibi görünerek. Karşılığında o da konuyu hemen önüne atmıştı, hemen ve final. Soyut ahlak soruları ve şimdi büyük ciddiyet taşıyan yenileri vardı, beklemek zorunda kalacaktı. Onun başka bir adam olduğunu düşünmesine izin mi vermeliydi yoksa ona veda edip işini mi bırakmalıydı?

Başka bir alternatif yoktu: bunu açıkça belli etmişti. Babasına
ait yemini aniden aklına geldi. Sonuçta, tüm girişimin, şimdi aniden ortaya çıktığı gibi, tek bir sürekli ve devasa bir şey olacağı bir durumda, küçük bir aldatmacaya kafa yormak biraz saçma değil miydi?

"Bayan--Bayan Carstairs," dedi Varney, "sizinle bunu tartışmayacağım.
Sizin istediğiniz kişi olduğumu düşünmenize izin vereceğim. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok, değil mi? Sadece--sizden bana verdiğim isimle hitap etmenizi rica edeceğim, lütfen ve mümkün olduğunca bana o şekilde bakmanızı.
Bu bir pazarlık mı?"

Mary Carstairs, geniş beyaz şapkasının altından ona bakarak, gözleri parlayarak, dudakları gülümseyerek, yanakları kazandığı zaferin verdiği hisle hafifçe kızararak, aydınlık odanın eşiğinde duruyordu.

"Elbette," dedi. "Ve bana güvendiğin için asla pişman olacağını sanmıyorum--_Bay Varney!"_

Sertçe eğildi. "Eğer kapıyı nazikçe açarsan, lambayı
söndüreceğim ve seni eve götürme zevkini yaşayacağım."

Ferris Stanhope'un misafirperver kulübesinden ayrıldılar ve Varney ile Mary Carstairs yan yana geceye çıktılar. Genç adamın tavrı aldatıcı bir şekilde sakindi, ancak başı dönüyordu. Ancak, durumla ilgili tek önemli gerçek, bir tepeye kurulmuş bir kule gibi aklında duruyordu. Bu, Amca Elbert'in kızının, tanışıklık ve anlayış temelinde onun dirseğinde yürüyor olmasıydı. Olay şaşırtıcı bir şekilde
beklenmedik bir şekilde gerçekleşmişti, ama gerçekleşmişti ve oyun
başlamıştı. Bir sonraki hamle onundu ve bunu yapmak için
daha iyi bir an
olabilir miydi?

Yol karanlık ve ıslaktı. Yürürken ağaçlardan düşen yağmur damlaları
üzerlerine düşüyordu, ayaklarının altında sığ su birikintileri oluşuyordu.
Birden Varney şöyle dedi:

"Yatlarla ilgileniyor musunuz, Bayan Carstairs? Benimki
sanırım evinizin tam karşısında demirli ve bir ara size
göstermek büyük bir zevk olurdu."

BÖLÜM VIII

BAY FERRIS STANHOPE, POPÜLER ROMAN YAZARI; AYRICA PETER, SESSİZ İZLEYİCİ

Varney o gece yatağa girdiğinde Peter henüz yata dönmemişti. Şarkıdaki Finnegan gibi, Varney ertesi sabah kalktığında yine gitmişti. Gerçekten de, Kelt ilgilerinin, yaramaz bir çocuğu şaplaklama olasılığından çok daha yakın meselelerle aniden meşgul olduğu çok açıktı.

"Saat sekiz buçukta gitmişti, efendim," dedi kâhya McTosh, Varney'e kahvaltıda. "Size kendinizi tedirgin etmemenizi söylememi söyledi, efendim;
sadece Bay Hare'in evine -sanırım adı buydu- kısa bir ziyaret için gideceğini ve saat onda döneceğini söyledi."

"Başka ne söyledi?"

"Efendim, köyün poltix'inin olabilecek en iyi şey olmadığını söylüyordu, ama çok neşeli görünüyordu, efendim ve üç kez
dövüldü."

Dün gece akşam yemeğinde, suç ortağının böylesine sıra dışı bir davranışı Varney'i hem rahatsız eder hem de kızdırırdı. Bu sabah kahvaltıda ise pek de ilgilenmiyordu. Sığınak kulübesinden Carstairs'in ön kapısına kadar yürüyüşünü inanılmaz bir avantajla kullanmıştı. Aslında, Hunston'daki görevi bağırışlar dışında tamamen bitmiş gibi görünüyordu ve son eylem anı gelene kadar, Peter'ın zamanını uygun gördüğü şekilde kullanmaması için hiçbir neden görünmüyordu.

Şiddetli fırtına havayı süpürmüştü ve dünya yepyeni bir
iğne kadar aydınlanmıştı. Arka güvertenin gölgeli yalnızlığında, Bay Carstairs'in temsilcisi sigarasıyla rahat bir koltuğa oturmuş ve Hunston'daki ilk gecesinin olağanüstü olaylarını düşünüyordu. Geriye dönüp bakıldığında genç Editör Smith kaderin düzenlenmiş bir aracı gibi görünüyordu, onu isteği dışında
yattan kasabaya çekmek için bir kürekli tekneyle gönderilmişti,
tüm işleri orada düzgünce düzenlenmişti. Kesinlikle
zeki kaderin eli bir yerlerde orada olmalıydı. Hiçbir kör şans onu kırsalın yarım mil içine, Hunston'daki tek noktaya sürükleyemezdi--imkansız derecede olası olmasa da--bir tanışmanın resmiyetini yaşamadan Amca Elbert'in kızıyla tanışabilirdi.

Amca Elbert! Yaşlı adam kızının böyle çılgın bir planı
planlamasını ne kadar da çok istiyordu kim bilir, en iyi arkadaşının
pahasına, bu planın kalbinde kurnazca saklanmıştı. Yine de, ilk
şaşırtıcı parıltıdan sonra Varney, Bay Carstairs'e kızmayı
imkansız bulmuştu. Sadece ona acıyordu, hayatında hiç kimseye
duymadığı kadar çok. Yaşlı adamın deliliği ve aldatmacası, kızına olan arzusunun ölçüsünden başka bir şey değildi. Ve onu ne kadar çok arzuluyorsa, Varney'e göre, ona sahip olma hakkı da o kadar fazlaydı.

Düşüncelerini bölen kâhya, elinde düz kahverengi bir paketle sessizce yaklaştı.
Kâhyanın yardımcısının Hunston'daki bir pazarlama turundan yeni dönmüş, sokakta Bay Maginnis'le karşılaşmış ve paketi Bay Varney'e geri götürmesi emredilmiş gibi görünüyordu.

"Tamam, McTosh," dedi Varney.

Biraz merakla ipi kopardı ve ambalajını açtı.
İçinde güncel bir edebiyat dergisinin bir kopyasından başka bir şey yoktu.

Peter'dan bir dergi hediyesi! Bu, onun ihmalkarlığı için nazik bir özürdü aslında. "Bana bundan sonra çikolata gönderecek," diye düşündü
Varney, biraz şaşkın.

Sayfaları merakla çevirdi. Kısa süre sonra, yaprakların arasından dışarı çıkan bir parça kahverengi
ambalaj kağıdını fark ederek, dergiyi açtı
ve kendini bir resme bakarken buldu; ve hareketsiz oturdu
ve uzun süre ona baktı.

Yaklaşık otuzlu yaşlarda genç bir adamın tam sayfa portresiydi: yüksek alnı, düz burnu ve küçük bir çenesi olan
oldukça zayıf bir genç adam. Yüzü güzeldi ama bir şekilde pek de çekici değildi. Gözlerinin etrafında hafifçe nahoş bir ifade vardı ki, düzgün gözlükler bunu gizleyemiyordu. Biraz sarkık dudakta, bakımlı bıyığın gizleyemediği, hoş olmayan hafif bir kıvrım vardı. Yine de ilginç bir yüzdü, zeki, kendinden emin, yarı küstah. Varney içinse olağanüstü ilginçti; bıyığını ve
gözlüğünü çıkardığı için, her yerde kendi yüzü olarak geçebilirdi.

Portrenin altında şu efsane yazılıydı:

_FERRIS STANHOPE_.

"Rosamund" vb.'nin popüler yazarı, New York, Hunston yakınlarındaki eski Stanhope kulübesini yeniden açacak ve sonbaharı orada yeni bir roman üzerinde geçirecek.

Bay Stanhope'un sağlığı son zamanlarda iyi değil ve doktorları bu sessiz Hudson Nehri bölgesinde uzun süre kalmasını önerdiler.

* * * * *

İşte bakkalın genç hanımının utangaçça selamladığı "Bay Ferris"; solgun genç editörün kasabadan ayrılmasını açıkça söylediği "Beany"; ve Bayan Mary Carstairs'in açıkça ve çok sıcak bir şekilde hayran olduğu edebi ünlü. Varney portreye bir tür büyülenmeyle baktı. Şimdi "popüler yazarın" yüzüyle kendi yüzü arasında birçok farklılık görüyordu. Sonuçta benzerlik sadece geneldi. Yine de şüphesiz her türlü hatayı yapmaya yetecek kadar güçlüydü.

Ne kadar da sıra dışı bir şey oldu!

Birdenbire gözü resmin üstündeki beyaz kenar boşluğunda ilk başta gözünden kaçan kurşun kalemle yazılmış bir satıra takıldı:

"Ben dönene kadar yattan ayrılmayın. Hayati önem taşıyor."

Varney dergiyi sinirli bir kahkahayla güverteye fırlattı.
Peter--durumun nasıl olduğundan tamamen habersiz--uzun mesafeli emirler
vermeye ve hareketlerini yönlendirmeye çalışıyordu. Ne büyük küstahlık!

Ne tesadüf ki, Peter geri dönmeden önce veya
sonra yattan ayrılmak için hiçbir fırsatı olmadı. İşini bitirmişti. Sabah gazeteleri ve bir romanla rahat etti -Bay Stanhope'unkilerden biri değildi- ve eğlence aramaya başladı.

Ancak okuması oldukça düzensiz ilerledi. Uzun aralar vardı
Kitabı, "on birinci baskı" olmasına rağmen, dizlerinin üzerine
kaymış ve güneşli suya düşünceli bir şekilde bakarak oturmuştu....

Peter, saat onda yata dönme sözünü tutamadı.
Aslında, o öğleden sonra saat dörtte geldi ve o sırada merdivenden fırlama şekli, onu yatlara ve bu tür şeylere ayıracak çok az zamanı olan bir adam olarak gösteriyordu.

Varney, kıç tarafta rahat bir şekilde, arkadaşının yaklaşımını meraklı bir gözle izledi.

"Selamlar, eski yoldaş! Hepsini Hunston'da nasıl bıraktın?"

Peter, gerçeği söylemek gerekirse, acı bir kişisel suçlamayı dört gözle bekliyordu, biraz rahatlamış görünüyordu ve güldü. Ancak, tavrında suçluluk duygusunun verdiği çöküntü hissi pek yoktu; bunun için fazlasıyla dalgın ve iş odaklıydı. Varney'nin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve boynunun arkasını nemli görünen bir mendille sildi.

"Larry, dün gece kim bu kadar zamandır ayrıldığımızı hayal ederdi ki?"

"Eh, ben değil."

"Her şey için çok üzgünüm ve biliyorum ki komik bir yardımcı gibi davrandığımı düşüneceksin. Seni bütün gün yatta böyle şişelemek aklımın ucundan bile geçmemişti ama--peki, Larry, o adam hayatını kurtarmak için elinden geleni yapar diyebilirsin. Kahvaltını bitirdiğinde geri dönüp sana tüm durumu anlatmayı kesinlikle planlamıştım--bir sürü komplikasyon var, biliyorsun--ama bir şey hemen diğerine yol açtı ve--Aman Tanrım! İnce dişli bir tarakla bir dakika bile bulamadım."

"Her şey yolunda, devlet adamı. Şikayet ettiğimi duymuyorsun. Tek istediğim, beni bu kadar akıllıca kaybettiğinden beri neler yaptığının küçük bir özeti. Sanırım Reform'da, öyle mi?"

Peter, şefinin kolay kayıtsızlığına yine oldukça şaşırmış gibi baktı.

"Önce o kısmını mı istiyorsun? Pekala," dedi hızla, "Reform için dört günlük işi bir günde yapmaya çalışıyorum ve iki yakayı bir araya getirmek için
biraz zorlandım, söyleyebilirim. Dün gece seni terk ettiğimden beri neredeyse hiç ara vermeden. J. Pinkney beni hemen içeri aldı ve ruhunu
açtı. Yere serildiğini ve bitap düştüğünü ve sıvıya döndüğünü söyledi. Yeterince hızlı zeki bir küçük
şeytandı, ama oyun hakkında bir bebek
babundan daha fazla fikri yoktu. Benim onun için ne yapmak istediğimi anladığında,
boynuma yapışırdı, ama o öyle biri değil. Bu sabah oldu.
Fikrimi hareketsiz nöbetlerde işledim: Bunu düşünmekten uyuyamadım. Sadece şu anlama geliyor: Eğer planlarım gerçekleşirse Hare bu eski şehrin
verebileceği en büyük duruşmayı alacak. Ve bence
tamam gerçekleşecekler. Ayrıntılarla ilgilenmezsin. Şimdi
şu diğer şey--"

"Ah, ama yine de ilgilenirim!
Sanat sahnelerinin arkasına bir göz atmadan önce. Peki ya senin bu planların?"

Peter, kendisini yelpazelemekle meşgul olduğu
gazeteyi bıraktı. Aniden gözlerine bir ışık geldi.

"Sana her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım," dedi hevesli bir sesle.
"Sadece acele etmem gerekecek, çünkü hemen şehre dönmem gerekiyor - tabii ki,
eğer bana ihtiyacın olursa. Şey, dün gece sadece birkaç saatlik konuşmanın ardından Hare'den ayrıldım, aynı eski patron yönetimi hikayesini dinledim ve ona, eğer söylersem, birkaç iyi
pratik ipucu verdim. Bu arada, o sırada sözüm kesildi. Hare, bir yerden bir kızı eve getireceğine söz verdiğini hatırlayana kadar
başlamamıştım ve beni yoldan bir mil aşağı sürükledi, ancak daha sonra onun başka biriyle eve gittiğini öğrendim. Beni
yormuştu. Onu saat on civarında bıraktım ve nehre doğru Main Street'ten aşağı doğru yola koyuldum, buraya geri dönmeyi düşünüyordum. Ama ben yolda yürürken, Hare ile yaptığım konuşmayı düşünürken ve kendi işime bakarken, kürekli teknede ölü taklidi yapan o soluk yüzlü serseriyi kim destekleyecekti. Bu sefer _pozcu_ bir mağazanın önündeki
ambalaj kutularının üzerinde yatıyordu ve sizce kim çıktı?"

"Makinenin beyni," dedi Varney.

İki saat önce Coligny Smith ile aynı yerde yaptığı görüşmeyi ve editörün yapmacık uyarılarını kısaca anlattı.

"Bana yaptığının aynısını yaptı!" diye bağırdı Peter. "Kim olduğunun duyurusunu
V. Perde'deki büyük _final_ için sakladım. Islak bir tavuk gibi
sinirlendim, ona
basit bir dille onun hakkında ne düşündüğümü söyledim ve sonra o rüşvetçi
bana gidip bir şeyler yapmam için
cıvıldadığında, kendimi serbest bıraktım ve bunu yapmak için küçük ikiye iki kat kasabayı satın almam gerekse bile
Hare'i Hunston Belediye Başkanı yapacağıma yemin ettim. Ona sandığını toplamasını söyledim, çünkü tüm dolandırıcılar yakında
ormana doğru yola çıkacaklardı. Sonra hemen geri döndüm, Hare'in evine geri döndüm, ona ne yaptığımı anlattım, ona elimi uzattım ve eski aile çek defterini çıkardım. Bu sabah yanına gittim ve
şimdiye kadar yapılmış en büyük planı ona sundum. Hare'in sevgi veya para için
konuşabileceği bir salon bulamayacağını biliyorsun - kimse ona kiralamaya cesaret edemiyor; _Gazette_'de bir santimlik yer bile satın alamıyor;
reklam panolarına ilanlar
koyamıyor, gecenin bir vakti yapıştırılmış olmadan. Bu gece
her şey onun için yapıldı - Ryan'ın büyük şehir toplantısı. Pekala, o toplantıyı _çalmaya_ çalışacağız - görüyor musun? New York'tan birkaç iri yarı adam getiriyorum, vb. Ah, bu
zor bir şans - görebiliyorsun! Babamın parasının güzel bir miktarını
planı hazırlamak için harcadım ve George adına!
Bununla
başaracağımıza inanıyorum. Eğer yaparsak--peki, bu kasabaya yıllardır gördüğü en büyük şoku yaşatmış oluruz ve reform böyle başlar, Larry. _Şok_!"

Bulaşıcı coşkusundan bir kısmı Varney'e de sıçradı ve onu kovdu. Kader
karanlığın ezici güçlerine karşı görünüşte umutsuz bir mücadeleye girişmiş cesur ve dürüst bir adamı yollarına
çıkartmıştı. Yardımı
hak ediyordu. Ve _Cypriani'nin_ işi
pratik olarak
bittiğinde şimdi hangi olası risk vardı?

"Söyleyemem," diye devam etti Peter görev bilinciyle, "bunun tam olarak
sessiz seyirci rolü oynadığını, emirlerimin söylediği gibi. Dün gece de söylediğim gibi, bu siyaset gezisinin
küçük işimize yardımcı olacağını, ona
karışmayacağını düşünüyorum. Dikkati dağıtacaktır. Neden
burada olduğumuzu açıklıyor gibi görünecektir. Ama eğer benimle aynı fikirde değilseniz, bırakmamı istiyorsanız--"

"Hayır," dedi Varney yavaşça. "İstemiyorum."

"Senin için iyi, dostum!" diye bağırdı Peter, belli ki rahatlamıştı. "Söylemeye
gerek yok, ne zaman bana ihtiyacın olursa hemen işimin başındayım. Ve hiçbir şey
olmayacak. Bana güven. Şimdi şu diğer konuya gelince. Bu sabah gönderdiğim dergiyi aldın mı?"

"Evet. İkiz kardeşimin fotoğrafı için teşekkürler. Ama sen dönene
kadar neden yattan ayrılamadım?"

Peter baktı. "Neden, sadece bu, tabii ki. Kahrolası talihsiz
bir
tesadüf, değil mi? Kasabadaki herkes senin bu Stanhope olduğunu
düşünecek."

"Ee?"

"_Ee_? Ah, unuttum--duymamışsın. Peki, bugün kasabada dolaşan hikayelere bakılırsa, Stanhope orijinal markanın bir züppesi. Burada doğdu - yirmi bir veya iki yaşına kadar burada yaşadı. Kadınlar onun
başını derde soktu. Doruk noktası yaklaşık on iki yıl önce geldi. Kızın adı
Orrick'ti - sanırım Mamie Orrick. Kimse tam olarak ne olduğunu
bilmiyor, ama o zamanlar Stanhope'u kasabadan
kovmuşlardı. İşte- işte bu."

Herkül purolarından birini yakmak için yeterince uzun süre durdu, şapkasını
rüzgar siperi olarak kullandı ve hızla devam etti: "Çok tuhaf ve garip, ve tüm bunlar, ama işte bu. Bir ay kadar önce _Gazette_
Stanhope'un Hunston'a geri döneceğini duyurdu. Dün gece meydanda
görüldün ve şimdi yazarın
geldiği haberi orman yangını gibi yayıldı. Hare bugün sokakta çok fazla dedikodu duydu. Burada sadece birkaç yıldır yaşıyor ve kişisel olarak hiçbir şey bilmiyor;
ama Stanhope'a karşı eski hislerin sanki dün olmuş gibi
yeniden canlandığını söylüyor. Kızın babası, yarım akıllı ihtiyar Orrick, gördüğünde ateş edeceğini söylerken duyuldu.
Orrick'in dışında kişisel kinleri olan üç veya dört kişi daha var. Bunlardan herhangi biri seninle karşılaşırsa, neredeyse kesinlikle
sorun çıkar. Bu nasıl küçük bir karmaşa?"

"Ve bana kendimi _Cypriani_'ye kilitlemem için haber göndermenin sebebi bu muydu? Sen bir kuşsun, Peter. Bir fark yaratmasa da,
geri dönmeden önce gitmemin
senin benim için yaptığın bazı planlara müdahale edeceğini ve--"

"Genel olarak senin için yaptığım bazı planlara, seni
öldürme planlarına müdahale ederdi."

"Şey. Birinin sana geri dönmesi için bu kadar dikkatli davrandığı tüm bu hikayeler tamamen uydurma--"

"Sert gerçeklere karşı huysuz fikirlerini ortaya koymanın ne faydası var? Açık gerçek şu ki Stanhope'u duyan herkes sana bir köpek için soğuk omuz gösterecek; buna kesinlikle güvenebiliriz."

Ancak Varney'nin böyle bir şeye güvenmemek için kendi nedenleri vardı.

"Sana dayatıldı, Peter. Aslında, dün gece halkın bir kısmı beni yazarla karıştırdı ve senin dediğin gibi bana soğuk omuz vermek yerine, Stanhope olmanın bir adamın sahip olabileceği en iyi kimlik bilgisi olduğunu düşündü."

"O mu? Kimden bahsediyorsun?"

"Elbert Amca'nın kızı Bayan Mary Carstairs'den bahsediyorum. Dün gece onunla tanışmanın zevkini yaşadım."

"Ne şeytan!" diye haykırdı Peter, şaşkınlıkla gülerek. "Kesinlikle hızlı sonuçlar için ödülü alıp gidiyorsun. Bunu nasıl başardın?"

Varney ona nasıl başardığını kısaca anlattı.

"İyi! İyi! Dürüst olmak gerekirse, burada sana yakıştırdıkları
kötü şöhretle bunu asla başaramayacağından korkmaya başlamıştım. Yeterince iyi! Yine de böyle bir konuda küçük bir çocuğun fikrini
anlatmak saçma."

"Küçük bir çocuğa ne dediğine bağlı, değil mi? Bayan
Carstairs on dokuz yaşında."

Peter sandalyesinde bir sarsıntıyla doğruldu ve sanki biri veya diğeri aniden
çıldırmış gibi ona baktı.

"_On dokuz_! Ben de on iki yaşında olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyle. "

"Neden, Sam Hill'de nasıl böyle aptalca bir hata yaptın?"

Varney sabırsızca güldü.

"Şimdi bunun ne önemi var? Benim izlenimim, ayrılığın yaklaşık sekiz yıl önce gerçekleştiği yönünde. On iki yıl olmuş olabilir. Diğer izlenimim ise kızın o zamanlar dört yaşında olduğu yönünde. Sekiz yaşında da olabilir. Eğer ilginizi çekiyorsa, hatanın yeterince doğal olduğunu söylemeliyim. Ayrıca, Amca Elbert buna yardımcı oldu."

"Amca Elbert sana yalan söyledi - yaptığı da bu," dedi Peter son derece sessiz bir şekilde.

Uzun bir sessizlik oldu. Peter kaşlarını çatarak purosunu çekti;
sönmüştü ama bunu fark edemeyecek kadar dalmıştı ve mekanik bir şekilde çekti. Şu anda başını kaldırdı ve Varney'e baktı.

"Eh? Sanırım bu kadarı yeterli? Bu öğleden sonra New York'a geri dönecek misin?"

"Hayır," dedi Varney, "Ben kalacağım ve beklediğim gibi devam edeceğim."

Peter ağır parmaklarıyla sandalye koluna vurdu. "Neden?"

"Çünkü--yani, söz verdim ve sözümün gücüyle, Amca Elbert bir şey için zahmete ve masrafa girdi ve bir başkası için bana büyük umutlar bağladı. Soru sorma ve şartlar ve koşullar koyma şansım oldu--ve yapmadım. Bu benim hatamdı. Beni
aldatmak istediğinden bile emin değilim. Bir sözleşmeyi bozmaya hakkım yok çünkü sözleşmedeki rolümün düşündüğümden
daha zor olacağını görüyorum."

"Yaşıyla ilgili bu mesele her şeyi değiştiriyor. Carstairs'ın on dokuz yaşında bir kız üzerinde hiçbir yasal hakkı yok."

"Yasal haklar! Sevgili Peter, yasal bir şey yaptığımı hiç düşünmedin, değil mi? Hayır, hayır; bunun ahlaki kısmı benim desteğim ve kalışımdı ve bu hala geçerli. Koşulsuz söz verdim ve aynı şartlarla devam edeceğim."

"Bana bir kibrit ver," dedi Peter düşünceli bir şekilde. "Belki de haklısın,
Larry," diye ekledi hemen. "Sadece başka bir bakış açısına işaret etmek istedim. Kararının kesinlikle arkasındayım. Bu kızın
yanlış kafalı ve inatçı olduğunu ve babasının onu, yaşı büyük olsun veya olmasın,
almaya ahlaki
hakkı olduğunu düşünüyorsun. Bu--keşif bunu oldukça ciddi bir iş haline getiriyor, ama tabii ki bunların hepsini düşündün. Ama--şimdi mümkün olacak mı?"

"Onu," dedi Varney hafifçe gülerek, "Perşembe günü iki veya üç Hunston arkadaşıyla
_Cypriani_'de öğle yemeğine davet ettim."

"Ee?"

"Her türlü memnuniyetle kabul etti. Görünüşe göre Stanhope gibi büyük adamların tanıtılmaya ihtiyacı yok: benden daha iyi. Şimdiki mesele diğer Hunston arkadaşlarını bulmak."

"Hare ve kız kardeşi Bayan Marne--tam da bu!--refakatçi ve her şey!
Onları bu gece davet edeceğim. O zaman her şey biter!" Peter bir an sessizce oturdu, Varney'e baktı. "Bugün çok acelem vardı,"
devam etti, "çünkü eğer Hare'e yardım edeceksem, bu büyük fırsatı
kaybetmeye cesaret edemezdim. Ama unutma, bundan sonra yapılması gereken her şey
--ben senin adamınım."

"Perşembeye kadar başka bir şey olmayacak. İş neredeyse
bitti."

Peter hala ona dikkatle bakıyordu. "Çok kolay olacak,
yeter ki zayıflamayalım. Arkadaşlarına bir şey yapamazsın ama
düşmanlarına kesinlikle yapabilirsin. Her zaman şunu hatırlamalıyız
bu kız, yaşlı aptal babasına karşı bu kadar kalpsiz davranan,
düşmanımızdır."

"Evet, hatırlamamız gereken bu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Peter, saatine bakarak. "Dörtten yirmi dakika geçiyor ve tam dört buçukta salonda olmam gerekiyor. Hemen gizlice
gitmem gerekecek. Elbette yatta sıkıca oturacaksın?"

"Asla! Ben de biraz eğlenmeyi severim. Bu geceki
bu toplantıya katılmalıyım ve senin topuğunun onların boynuna basışını ve
tüm bunları izlemeliyim."

"Yapma! Yapman gerekenlerle kendini ifşa etmeyi göze alamazsın. Hiçbir şey kazanılmayacakken, küçük bile olsa risk almanın ne faydası var?"

"Şeytan günahı kınıyor! Saçmalık! Bir kereliğine kendinizi kurtarın, sevgili beyefendi,
önümüzdeki üç gün boyunca Yattaki Mahkum'da başrol oynayacağım,
ya da buna benzer bir şey."

"Peki, eğer giderseniz," dedi Peter isteksizce, "işte ayrılmış bir koltuk bileti var - bir şeftali, hemen en önde."

"Harika! Alkışları yönetmem için bana güvenin."

Peter ayağa kalktı. Dalgın kaşları, düşüncelerinin çoktan kendi özel yeni kaygı girdabına geri döndüğünü ilan ediyordu.

"Bu gece Hare şansını yakalarsa," diye yüksek sesle düşündü, "onun bundan en iyi şekilde yararlanacağına güvenebilirsiniz. Başaracak; o bir adam, rüzgarda ve uzuvlarda sağlam, kafada ve kalpte. Keşke o kadar --bir şekilde
masum--bu kadar kolay--bu kadar şaşırtıcı derecede nazik ve gelen herkesle
el sıkışan biri olmasaydı. Otelde gizlice görünen bir yabancı var--Higginson adında lastik topuklu bir adam, gözlerinin üzerine bir sahne kötü adamı gibi bu siyah keçe şapkalardan birini çekmiş--Hare'in bugüne kadar
hiç görmediği. Bildiği kadarıyla adam Ryan'ın bir ajanı olabilir, ithal edilmiş bir casus--Aman Tanrım! O tam da o,
bahse girerim!" diye bağırdı aniden; ve kaşlarını çatarak bir duraklamadan sonra, sıcak bir şekilde
hızla devam etti: "Dün gece, şehre vardığımızda, beni
takip eden bir adam olduğunu söylemiştim--bana baktığımı görünce gizlice sokağa
girdi?"

"Sanırım hatırlıyorum, Peter. Ama gerçek şu ki dün gece çok fazla heyecan verici insanla tanıştım--"

"Aynı adam--Higginson'dı!" dedi Peter olumlu bir şekilde. "Eminim! Dün gece yüzüne bakamadım ama aynı
şapka, aynı figür--her şey. Her şeye bahse girerim ki Ryan'ın maaş bordrosundadır;
ve küçük Hare onunla sanki üniversitede sınıf arkadaşıymış gibi dostça
yakınlaşıyor! Bu tür serbestliklere
sahip olmak mümkün değil, biliyorsunuz! Böyle çürümüş bir kasabada bir reformcu," dedi Peter hararetle "yabancılara karşı derin bir güvensizlik geliştirmekte iyi eder."

Varney kahkahalarla güldü.

"Siz Hare'i beşikten beri tanıyorsunuz sanırım?"

"Ben farklıyım," dedi Peter gülümsemeden. "Eh! Taşınmalıyım. Şimdi
bakalım--o öğle yemeği. Hare ve Bayan Marne'a saat kaçta sormalıyım?"

"Perşembe günü saat iki. Cesaret edemedim," diye açıkladı Varney, "bugün için Bayan Carstairs'e sormadım - iyi ki sormamışım - ve o da Perşembe günü için
nişanlıydı."

"Tamam. Her şeyi ayarlayacağım. Peki, Tanrı aşkına bu gece kendine iyi bak, Larry ve başını belaya sokmayacağıma güven. Hoşça kalın."

Varney, Peter'ın kaybolan sırtına baktı ve onun
yaşadığı tüm eğlenceyi kıskandı. Kendi kaderi kesinlikle çok daha az eğlenceliydi.
Ancak, bu onun kendi kaderiydi; ve burada en azından bir açıdan arkadaşına benziyordu. Düşünceleri, Peter'ınki gibi, az önce
kendisinin en yakından ilgilendiği konulara kısa bir bildirimle geri dönmenin bir yolunu buldu.

Yastıklar arasında tembelce uzandı ve zihninin bir kez daha durumunun
beklenmedik sorunlarını düşünmesine izin verdi.

Yapmaya söz verdiği şeyin yeni ciddiyeti, elbette,
ilk ifşa anından itibaren zihninde güçlü bir şekilde mevcuttu.
Peter'ın da belirttiği gibi, on dokuz yaşında bir kızı kaçırmak kesinlikle oldukça ciddi bir işti. Gazetelerde
en ufak bir şekilde hoş görünmeyeceğini algıladı. Ayrıca, daha sonra bir tartışma
çıkarmaya tenezzül ederse, tamamen gülünç olmayacak bir sonuç olabilirdi. konu.

Yine de, sorunun bu tarafı şu anda ona uzak ve önemsiz görünüyordu. Sorun kişisel bir sorun gibi görünüyordu, kanunlar ve yargıçlar meselesi değil. Bayan Carstairs ile yaptığı konuşmada, onu ismiyle tanımadan önce,
bulmak için geldiği şımarık ve inatçı çocuğu andıran hiçbir şey fark etmemişti.
Onun, onu düşmanı olarak düşünmesine yardımcı olacak hiçbir şey
söylediğini veya yaptığını hatırlayamıyordu. Gerçek şu ki, her şey tam tersiydi. Ve
bu, daha önce anlamadığı gibi, şimdi, Amca Elbert'in yakışıklı, bitkin yaşlı yüzünde böylesine acıklı bir ifadeyle ondan neden ciddi bir yemin istediğini anlamasına yardımcı oldu.

IX. BÖLÜM

VARNEY, PETER YÜRÜMEYE DEVAM EDERKEN, SİNİR KIRICI BİR REDDETME İLE KARŞILAŞIR

Peter'ın Bay Stanhope hakkındaki belirgin görüşleri, görünüşe göre,
tamamen rüyaların yapıldığı malzemeden değildi. Yazarın memleketindeki popülerliğinin eksikliğine dair tanıklık, Varney'e beklenmedik bir
hızla geldi.

Akşam meydanın köşesinde, Akademi Tiyatrosu'na doğru dönerken, aniden, eski bir konutun çitine yaslanmış, onun yaklaşmasıyla
dramatik bir şekilde doğrulan ve ona keskin bir bakış atan bir adamla karşılaştı. Uzun boylu, başının üstüne beyaz bir bez sarılı, sendeleyen bir adamdı; ve Varney, geçerken, aniden onu Peter'ın bir gece önce bayılttığı
köpek adam olarak tanıdı. Bakışları genç adamın durması için şımarık bir meydan okumaydı ve Varney neşeyle bunu kabul etti.

"Neden, bu--Bay--şey--Hackley, değil mi?"

Adamın bandajı sadece bir gözünün çalışmasına izin veriyordu ve meraklı, gözünü kırpmadan
bu gözü Varney'e dikti.

"Evet," dedi yavaşça, "Ben Hackley'im."

"Köpek nasıl çıktı?" diye sordu Varney.

"Öldü," dedi Hackley, dün geceki Hackley'nin savaşçı tavrı kadar sessiz bir tavırla. "Öldü _ve_ gömüldü."

"Üzgünüm," dedi Varney, bakışları başörtüsüne kaydı. "Tekmeleyen adam benim bir arkadaşımdı ve köpeğinizi bir tazminat olmadan kaybetmenizi istemezdi. Şey--lütfen bunu onun iltifatları ve pişmanlıklarıyla kabul edin."

Hackley, tek soluk gözü zevkle
başladı, teklif edilen notu bir debriyajı andıran bir hareketle kabul etti, loş ışıkta boyutunu neredeyse gizlenmemiş bir zevkle inceledi ve büyük bir pirinç emniyet iğnesiyle
yeleğinin cebine iğneledi. Sonra başını
yavaşça kaldırdı ve Varney'e baktı.

"Bu gece neden şehirden ayrılmıyorsun, Stanhope?" diye sordu rahat bir şekilde.

Varney irkildi. Neredeyse tam olarak Editör Smith'in bir önceki gece ona önerdiği dilin aynısıydı.

"Bana neden Stanhope diyorsun, Hackley? Benim adım Laurence
Varney."

Bay Hackley'nin bakışları asla gevşemedi. "Çek şunu," dedi duygusuzca. "Akıllı ve eğitimli bir adam," diye ekledi kişisel olmayan bir şekilde, "bir yalanın ona hiçbir faydası olmayacağı zaman asla yalan söylemez. Senin yerinde olsam, Stanhope, bu kasabadan
bir dakika bile kaybetmezdim."

"Stanhope olsam, ben de kaybetmezdim sanırım. Ama varsayalım ki öyle olsaydım,"
diye ekledi, "istediğimde neden burada kalmayayım ki?"

"Bir sebepten dolayı," dedi Bay Hackley kasıtlı olarak, "ben varım. Kendimi hissettiğimde, Hunston'da daha kibar, daha nazik ve daha iyi geçinen bir vatandaş yoktur. Telaşlanmak ve kavga etmek konusunda, orspitle'daki ölmekte olan bir karanlıktan daha fazla düşünmem. Ama sadece dün geceki gibi kemerimin altına birkaç içki
atsam, bambaşka bir yaratık olurum. Ve bir daha kendimi fazla içip ne yaptığımı tam olarak bilmediğimde, bir sopayla peşine düşeceğimden çok korkuyorum. Ve sonra
başım belaya girecek."

"Ama neden bir sopayla Stanhope'un peşine düşmek istiyorsun? Sana ne yaptı ki?"

"Bilmiyor musun? Mamie Orrick'in küçük kız kardeşiyle evlendim!"

"Çok ilginç," dedi Varney, "biraz soyağacı olarak, ama bunun Stanhope ve kulüple ne ilgisi var?"

Ama Bay Hackley tekrar, gizemli bir şekilde: "Çek gitsin." dedi. Sonra, genç adamın hoş tavırları ve yeleğine iliştirilmiş bir servetin
yakalanmasıyla yumuşayarak: "Akıllı ol, Stanhope," diye ekledi dostça. "Ben tek değilim. Yaşlı Orrick, şehre geldiğini ve bir silah
taşıyıp çılgınca konuştuğunu duydu. Ve tabii ki başkaları da var. Yüksek binalardan atlama, diyorum, Providence'ın seni yumuşak bir şekilde indirmesini bekleyerek. Sekiz-onda New York'a giden bir tren var. Vaktiniz varken kesin!"

"Teşekkürler," dedi Varney gülerek ve devam ederek. "Bay Stanhope'u herhangi bir zamanda görürsem, ona dostça bir ipucu vermekten geri kalmam. "

"Ve eğer o arkadaşını görürsen," diye seslendi Hackley arkasından,
"bana macunu veren o adama--ona sadece Jim
Hackley'in ikinizi de düzelteceğini söyleyebilirsin, _iyi!_"

"Ne zaman istersen, Hackley."

Genç adam, köpek adamın tuhaf tehditlerinden rahatsız olmadan geçip gitti.
Kendisinin ve Peter'ın çatlak bir köy mizahçısının
elinden belaya gireceğini tam olarak göremiyordu.

Her yönden gelen insan seli onu kolayca
tiyatroya yönlendirdi. İçeriye doğru iterek girdiğinde, sahnenin boş olduğunu ve
işlemlerin henüz başlamadığını gördü; ve bir dakika iç kapıda durup
eve baktı. Kalabalıktı. Hitabet, nadiren bu çekiciliğe sahip olan toplumlarda gerçek bir teşviktir. Limonata bile bir mıknatıstır
eğer nadiren alırsanız ve asla doymazsanız. Zaten erkekler binanın her iki yanından aşağı doğru uzanan uzun, alçak pencerelerde oturuyorlardı; ve bir
yirmi görevli, tek kelimeyle uyanık görünen adamlar, taşan kalabalığı karşılamak için aceleyle kamp sandalyeleri dağıtıyorlardı. Elbette, Peter
reform için yaptığı cesur macera için bundan daha iyi bir ortam isteyemezdi.

Arkadaşının gönülsüz cömertliğinin ona sağladığı ayrılmış koltuk sayesinde, Varney içerideki kalabalığa katılmak için acele etmiyordu.
Şu anda, kapılardaki telaştan kurtulmak için lobiye girdi ve bir kenarda boş boş durup, akın akın geçen insanları izledi.

Böylece, tamamen şans eseri, akşamın en önemli bölümüne tanık oldu. Yağlı bir Cermen sesi tam dirseğinin dibinde konuştu:

"Saat sekiz, sanırım. Geri dönüp Taylor'a konuşmasını
versek iyi olur."

Genç adam döndü. Tam gişenin küçük bölmesinin önünde duruyordu. İçeride iki adam duruyordu, biri iri, şişman ve sarışın, diğeri kısa, tıknaz ve esmer. İkincisi, daktilo edilmiş bir el yazmasından başını kaldırıp kısaca şöyle dedi:

"Acele etme. Eğer bulabilirsen Smith'i bul ve buraya gönder."

Şişman ve yağlı adam itaatkar bir şekilde ayrıldı. Hemen
gişenin kapısından içeri, sarkık şapkalı, üç günlük sakalı kirli çenesini beneklendiren kaba görünümlü bir adam girdi. Kapıyı dikkatlice
kapattı ve yaklaştı. Varney, durduğu yerden her şeyi görüp duyabiliyordu.

"Bay Ryan?"

Tıknaz, esmer adam başını salladı. _Aha!_ diye düşündü Varney.

"O zaman bir dakika dışarı çık, olur mu? Yakınınızdaki bir konu hakkında sizinle hemen konuşmak isteyen bir beyefendi var."

Ryan soğuk bir şekilde adama baktı: "O zaman ona içeri gelmesini söyle. Hayır! Şimdi onunla oynayacak vaktim yok. Ona şeytana gitmesini söyle."

Yabancı hiç kıpırdamadı. "Buraya girememesinin bir nedeni var - dışarı çıktığında göreceksin, tamam mı?" Sonra esmer yüzünü bir ayak daha yaklaştırarak aceleci bir tonla devam etti: "Hey, sen! Maginnis adında bir adamdan hiç duydun mu?"

Ryan'ın dediği gibi: Peter'ın ünü o gün Hunston'da çok uzaklara yayılmıştı.

"Dinle! Bu gece bu toplantıyı bozmak ve seni
iyice ve sertçe kandırmak için bir oyun var. Maginnis bunu yapmak için bin dolar harcadı.
Akıllı mısın? Şimdi adımını atacak mısın?"

Patron bir an düşündü ve sonra hızla adım attı. Arkasına düşen Varney de hızla adım attı, merakı iyice uyanmıştı. Ama dışarıda,
tiyatronun önünde, seyirci bekleyen bir beyefendiye dair hiçbir işaret yoktu:
sadece Akademi'ye akın eden insanlar.

"Köşeden dönünce," diye fısıldadı esmer adam kısık bir sesle. "Burada beklemez.
Çabuk!"

Köşeyi dönünce ikili aceleyle ilerledi, Varney de hemen arkalarındaydı.
Sessiz sokakta, binanın gölgelerinde yarı gizlenmiş, izlerini çeken bir çift güçlü
araba duruyordu.
Arabanın önünde durdular ve Ryan'ın kolunu nazikçe tutan yabancı kapıyı açtı.

"İşte burada, Jim--Bay Ryan. Şimdi ona söyleyebilirsin--"

Cümle bitmeden öldü. Aynı anda şiddetli bir
araba kavgası sesi gece havasını vurdu. Jim'in, muhtemelen talihsiz bir yanlış anlamanın etkisi altında, ziyaretçisini bir beyefendiden diğerine gösterilmesi gereken o zarif misafirperverlikle karşılamadığı ortaya çıktı. Daha da anlaşılmaz olanı, aldatıcı karanlıkta, sanki patronun rehberi aniden o beyefendinin kolunu düşürerek, öfkeli ve çılgınca itiraz eden bacaklarına
zorla tutunmuş gibi görünüyordu.

Bir dakika içinde her şey bitti. Hafif bir çığlık duyuldu, hızlı ve
şiddetli bir şekilde bastırılmıştı. Sonra araba kapısı çarparak kaldırımda kimseyi
bırakmadı ve atlar, kutunun üzerindeki güçlü kolun şiddetli ve acı verici bir
kırbaç darbesine karşılık vererek dörtnala öne atıldılar.

Varney karanlık sokakta durup kaybolan arabaya hayranlık ve hayretle baktı. Hızlı ayak sesleri yanından duyuldu;
ve bir sonraki anda güçlü bir el onu yakaladı ve onu duvarın
gölgesine doğru çekti.

"_Şşş! Benim! Gören var mı?"

"_Merhaba!_ Benden başka kimse yok."

Peter duvara yaslandı ve derin bir nefes aldı.

"Bunu bana asla kanıtlayamaz--ruhunu kurtarmak için değil!--_ve ben onun
toplantısını avucumun içinde tutuyorum_. Şu arkadaki ışıklı pencereyi görüyor musun? O benim son köprüm. Orada toplantının başkanı ve akşamın hatibi olan belediye başkanı bekliyor. İçeri girip
beni platform konuşmacılarından biri olarak kabul etmelerini sağlayacağım. Birkaç
konuşma yapacağım ve Hare'i çağıracağım--"

"Ama onları nasıl--"

"Bana hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemezler," dedi Peter hızla ve göğüs
cebine vurdu. "Burada ikisi için de çizgili kağıtlar var. Gözüne dikkat et, Larry ve iyi ol!"

Küçük kapıdan soyunma odasına doğru gözden kayboldu,
toplantı yetkilileri efendilerinden gelecek son talimatları boşuna beklediler. Varney iç çekerek arkasından baktı. Hunston'da sadece
yirmi dört saat ve çoktan kasabayı yönetmeye başlamıştı!

Kendini oldukça kasvetli hissederek sokaktan çıktı ve tiyatronun önündeki kaldırımda durdu, içeri akan insanları boş boş izledi. Bu sabit akışın manzarası, meditasyonları için uygun bir fon oluşturuyordu; çünkü dalgın bir şekilde, Peter'ın gidişatının aşırı
cüretkarlığını düşünüyordu. Elbette, burada sessiz izleyiciyi ima edecek pek bir şey yoktu. Ama aniden, düşünce akışını yanağına atılan bir tokat kadar etkili bir şekilde durduran bir şey oldu.

Bu değişken, garip yüzlerin israfında, serseri gözü aniden
tanıdık birine -iki, üç tanıdık yüze- düştü ve zayıflayan ilgisi
canlandı. Yan yana, J. Pinkney Hare yaklaştı, ki bunu çok az kişi biliyordu, ama gecenin parlak kahramanı olabilirdi; dün Carstairs evinde yabancılara kendisinin başka biri olduğunu düşündüren küçük Jenny Something; ve o hareketli yabani ot
yumuğunda güzel bir çiçek olan Bayan Carstairs.

Hare, Varney'i gördü ve yapmacık bir şekilde eğildi. Ama Varney'nin gözleri çoktan Bayan Carstairs'e yönelmişti ve o selamı karşılıksız bıraktı. Küçük adayın şapkasını kaldırdığını görünce bakışları onu takip etti ve böylece gözleri Varney'ninkilerle buluştu.

Bu olduğunda, ifadesi değişmedi, sadece, diye düşündü, hafifçe kızardı. Varney onun eğilmesini bekliyordu; kendisi de yarı eğildi: dudaklarında sert bir gülümseme hazırdı. Ama asla vermedi. Gözleri bir saniyeliğine ona odaklandı, tanıma belirtisi göstermeden ve sonra uzaklaştı; ve bir sonraki anda onun yanından geçip tiyatroya doğru
gitti.

Hiç şüphe yoktu. Daha dün gece ona bu kadar belirgin bir nezaketle
davranan kadın, onu açıkça kesmişti. Bu
pek mümkün görünmüyordu. Neden, arkadaş gibi ayrılmışlardı!

Ama ne olduğunu hemen anladı. Ona göre, o Ferris
Stanhope'tu; kendisi ona bunu düşünme hakkını vermişti. Ayrıldıklarından beri, Stanhope hakkında dün gece hiçbir şey bilmediği o tatsız dedikoduların bir kısmı ona ulaşmıştı; ve ona göre, Laurence Varney'di. Evet, ona
inanmıştı. Peter haklıydı sonuçta. Kendine saygısı olan bir kız, onu tanımamakla yükümlüydü. Garip bir şekilde, hakaretin kişisel anlamı hakkındaki hissi o kadar güçlüydü ki, o an için daha pratik yönleri tamamen aklından kaçıyordu.

Ama bu sadece o an içindi. Bir sonraki nefeste, o soğuk bakışla birlikte tüm görevinin bağlı olduğu öğle yemeği randevusunun iptal edildiği duygusu onu sardı; ve bu düşünceyle iradesinin demire
dönüştüğünü hissetti. Kişisel olarak onun hakkında ne düşündüğü elbette
hiçbir şeydi; ama hiçbir güç onu planlarını tam olarak düzenlediği gibi
uygulamaktan alıkoymamalıydı. Amca Elbert'in kızını bulmak ve o bakışı geri çekmesini sağlamak için lobiye doğru ilerledi.

Ama Amca Elbert'in kızının lobide olmadığı yavaş yavaş ortaya çıktı: en sistematik araştırma bile ona dair hiçbir iz
bulmayı başaramadı. Aslında, doğrudan salondaki koltuğuna geçtiği kesindi; oradan gelen yüksek sesli bir kükreme, geride kalanlara konuşmanın başladığına dair uyarıda bulundu.

* * * * *

İki saat sonra Varney, Peter'ın darbesinin ihtişamına hayret ederek ve yoldaşı ve ortak entrikacısına yönelttiği
reklamın parıltısıyla şaşkına dönerek koltuğundan kalktı. İyi hazırlanmış planlar
parlak bir başarıya ulaşmıştı ve Ryan'ın toplantısı
Ryan'ın ölümcül düşmanı J. Pinkney Hare için bir zafere dönüşmüştü.

Aday, arkadaşı Bayan Carstairs ve çocuk Jenny ile seyircilerin arasına göze batmadan oturmuştu; hepsi seyirciydi: bu şekilde ayarlamışlardı. Peter ise, tam tersine, sahnenin ön koltuğunun büyük beyaz ışığında oturmuştu ve burada ustaca "diğer önemli vatandaşların" galaksisine
girmişti. Ve gerçekten de,
konuşmalar bittiğinde, toplantıya "New York'lu Bay Maginnis"i takdim eden onurlu başkandı, şüphesiz ki bunu yapmanın kendi avantajına olduğuna önceden ikna olmuştu. Ancak, şüphesiz ki bu geceki iş için efendisine hesap sorulacağından da emindi, ancak Bay Maginnis ona sahnede belirgin bir bekleyişle baktıktan sonra görevine başladı ve sonra
tanıtımı cesaret edebildiği kadar önyargılı bir şekilde yaptı.

Bay Maginnis en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Seyircilerin arasında bulunan arkadaşı Varney'i oldukça şaşırtan bir alaka ve rahatlıkla ve en sıkıcı olanların bile olağandışı bir şey olduğunu anında anlamasını sağlayan kelimelerle konuşmaya başladı. Ancak, henüz çok fazla ilerlememişti ki, ev çok sessizleşmişti, aniden salonun arkasından gelen keskin bir tıslama ve gürültülü bir ses tarafından kesildi:

"Otur, sen! Kimse seni istemiyor!"

Bunu kahkahalar ve bazıları onaylayan, birkaçı da itiraz eden çeşitli mırıltılar izledi.
Ryan'ın iyi ve sadık hizmetkarları belli ki işe koyulmaya başlamıştı.

Peter'ın gözleri seyirciler arasında gezindi, bir şey yakalamış gibi göründü ve hafif bir işaretle aydınlandı.

"Bu yorumu yapan beyefendi," dedi büyük bir nezaketle, "lütfen hemen salonu terk etsin."

Kalabalığın içinde bir neşe dalgası yayıldı ve birçok yerde gösterişli kahkahalara dönüştü. Bu toplantıların içini bilenler için, bu hafif istek o kadar etkisiz görünüyordu ki sadece gülünçtü. Sahnedeki onurlu başkan, elinin arkasında
uğursuz bir gülümseme sakladı.

Sonra garip bir şey oldu. Dört "görevli" sessizce yan koridordan aşağı doğru ilerledi, arkadan altıncı sıranın sonunda durdu, ellerini
gösterdi,
hiçbir şey yapmadığını yüksek sesle haykıran öfkeli ve kıvranan küçük bir adama
ve onu yerden sadece beş fit yukarıda olan
açık pencereden aşağı attı.

Bu oldukça temiz bir çalışmaydı, ahlaki etkisi
yanlış adamı dışarı atmış olma ihtimalinin güçlü olmasıyla hiçbir şekilde zayıflatılmadı. Akşamın işleyişinde dönüm noktası oldu. Ryanizm, şefinin gizemli yokluğuyla felç olmuş gibiydi ve giderek daha fazla yarı gönüllü olan sadıkların birkaç denemesi, o toplantının kontrolünün başka ellere geçtiğini açıkça ortaya koydu. Peter, küçük kesinti için özür dileyerek, Hunston'a yabancı olarak geldiğinde, kasabada bir şeylerin ciddi şekilde yanlış olduğunu nasıl anında gördüğünü basit ama canlı bir şekilde anlattı: kirli sokaklara, ölü işletmelere, boş mağazalara, tembellik eden iyi adamlara, büyük kırmızı meyhaneye akan para için acı çeken iyi eşlere nasıl baktığını--

"Doğru!" diye bağırdı tiz, korkmuş bir kadının sesi. "Doğru, Bayım!"

"Hayır!" diye cevapladı Peter kararlı bir şekilde. "Bu şimdiye kadarki en _yanlış_ şey--Tanrı zavallı kadınlara yardım etsin!"

Sonra New York'tan gelen sadık paralı askerlerin zorlamadığı bir el çırpma patlaması beklenmedik bir şekilde evin içinde yankılandı.

Peter, Hunston'ın hayatını boğan şeyin ne olduğunu bulmanın ne kadar kolay olduğunu anlattı. Açık yüz ifadesi, demokratik tavırları ve keskin
konuşması çok olumlu bir izlenim yarattı ve en azından o an için, nutkuna başladığında evin de yanında olduğu inkar edilemezdi.

"Bize," dedi, "bizi özgür kılan şeyin gerçek olduğu söylendi. Eh, bu gece sonunda gerçeği duyacaksınız. Şu anda beni dinleyen ve bilinmesi gereken her şeyi bilen bir adam var. Benim gibi, onun da bir çıkarı, destekleyeceği özel bir ilgisi, bu kasabayı dürüst olmayan bir patronun zincirlediği bağlardan kurtarmak için erkekçe bir isteği dışında bir hırsı yok. Size yardım edebilme umudu uğruna çok şey feda etti ve aylardır size gerçekleri anlatma şansı elde etmek için büyük zorluklarla mücadele ediyor. Bu gece şansını yakaladı ve bundan en iyi şekilde yararlanacağından emin olabilirsiniz.

"Sayın başkanınızı bu amaç için ayağa kalkma zahmetinden kurtarmak için, sizin izninizle Hunston'ın bir sonraki belediye başkanı olan Bay J. Pinkney Hare'i size tanıtmaktan mutluluk duyuyorum."

Evin ortasında, bir ayak sıyrık yerde ve
J. Pinkney Hare koridorda duruyordu, elinde belgelerle dolu küçük siyah çantası sallanıyordu. Ve sonra, herkesin (çalışmaları için iyi ücret almış ve bunu kazanmaya kararlı olan iyi adamlar hariç) şaşkınlığına
bir alkış sesi yükseldi, evin arka tarafında başladı, tüm sahne boyunca belirli noktalarda yükseldi ve giderek neredeyse her yere yayıldı, birçok kişi Peter'ı çok sevdikleri için katıldı ve diğerleri ise nedenini bilmeden. Hare sahneye yaklaştığında, sahneye çıktığında ve küçük çantasını
masanın üzerine bıraktığında, kükreme biraz azaldı. Sonra tekrar patladı, daha yüksek sesle, bir adım öne çıktığında, kalabalık eve baktığında - kendisi için bir salon kiralayamayan - biraz solgun, şansının büyüklüğü karşısında biraz şaşkın, ama küçük, soğuk yüzünde ne titreme ne de belirsizlik vardı...

Hare bir buçuk saat konuştu ve salondan tek bir ruh bile çıkmadı. Onu geri çağırmak veya onu azarlamak imkansızdı: evin açık duygusu, "Küçük adama gösterisini verin." Sonrasında, Başkan Bates, saldırgan tavırlı çeşitli Ryanlıları çağırarak ve kendisi ikinci bir konuşma yaparak, o konuşmanın lanetleyici etkisini aşmak için çaresizce çabaladı, ama pek işe yaramadı. Hatta Napolililerin dondurmalarının dağıtımı sırasında çıkan serbest kavga bile (normal _menüye_ eklendiğinin duyurulması akşamın en yüksek sesli spontan alkışını uyandırdı) polis kontrol edene kadar, kesinlikle New York'tan gelen yabancıların lehine sonuçlandı.

Varney akşamın bu zevklerinin bir kısmını görmedi.
Birçok kişiyle birlikte o da
ayağa kalktı ve ikram haberinin yayınlandığını ve konuşmanın
bittiğini haber verdiğini ve yüzünü kapıya doğru çevirerek cezbedici tepsilerle içeri giren görevliler akınına karşı durdu. Peter'ın vuruşunun cüretkar parlaklığına dair tüm hisler çoktan solmuş ve aklından silinmişti. Kendi endişeleri anında dikkatini çekti ve tüm düşüncesi Mary Carstairs'ı hemen bulup onu olduğu adam olarak tanımaya zorlamaktı. O da salondan ayrılmak için ayağa kalkmıştı. J. Pinkney Hare'in sert
filipiğini dinlerken, Varney'nin gözü onun
koltuğunu dikkatlice işaretlemişti: artık boştu. Bir keresinde, yavaşça kapıya doğru ilerlerken, diğer koridorda, biraz ileride, onu kısa bir anlığına gördü; ama onu zorlukla görebildi, sonra yine onun için kayboldu, itişip kakışan kalabalığın içinde kayboldu. Tiyatro bir kargaşa içindeydi: her yer gürültü, telaş ve hareketti. Ve sonunda ulaştığı geniş lobi de daha iyi değildi; Bu, iğne arayan
birinin geleneksel samanlıktan daha umut verici görünmüyordu.

Buraya dondurma dondurucuları ve diğer zevk araçları yerleştirilmişti ve etraflarında mücadele eden bir kalabalık vardı. Varney kalabalığın etrafında dolaşıp baktı. Kadından hiçbir iz göremedi. Fakat hemen
donduruculara saldıran kohortların dış kenarında, çocuk Jenny'ye rastladı ve kalbinin arzusuna göre bir rehber bulduğunu biliyordu.

Onun dirseğine dokundu. "Dondurma almak ister misin?"

Evcil küçük yüzünü ona doğru çevirdi ve utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Evet efendim. Fakat yaklaşmama izin vermiyorlar. Ve çikolatanın
hızla tükendiğini söylüyorlar."

"Yaklaşmama izin verecekler," dedi Varney içtenlikle. "Çikolata mı o zaman?
Elbette limonata. Ve kremalı pastayı düşünelim, diyelim mi?
Güzel! Ama burada yalnız değilsin, değil mi?"

"Hayır, efendim. Ben Bayan Mary ile buradayım--şu köşede."

"Pekala, sen sadece onunla oraya koş ve bekle. Buradaki her şeyi
bana emanet et."

Birkaç dakika sonra, dağınık ama muzaffer bir şekilde, kalabalığın arasından çıktı.
Kolu altında şapkası ve iki elinde de ağır yüklerle, buluşma yerine, kapının yakınındaki nispeten ıssız bir köşeye doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Ve orada duruyordu, güzel gençliği çevresi tarafından keskin bir şekilde
rahatlatılmıştı, Jenny'nin canlı açlığı ve susuzluğuyla yan yanaydı, özlem dolu gözleri genç adamı bir işaret fişeği gibi çağırıyordu.

Bayan Carstairs başka bir yöne bakıyordu. Varney,
onun önünde durarak, sakin bir şekilde, dün gece annesinin kapısında bıraktığı
yerden tanıdıklarını aldı.

"İyi akşamlar, Bayan Carstairs. Küçük arkadaşınız için bir şeyler getiriyorum. Hare ve Reform için ne muhteşem bir akşam, değil mi?"

Arkadaşının sesini duyunca irkilerek döndü, ona baktı ve
hemen bakışlarını kaçırdı.

"Ah... evet, kesinlikle. Ben--şimdi Bay Hare'i bekliyorum. Jenny, emin misin
onu dışarı çıkarken görmedin mi?"

"Evet efendim," dedi Jenny, gözleri uzun boylu yabancıya dikilmişti.

Yakarışlarına direnemeyerek hemen döndü ve yükünü
teslim etti.

"Dondurma--limonata--" envanter çıkardı--"kremalı kek--teneke
kaşık--cebimdeki kağıt peçete. Başka bir şey var mı?"

"Sanırım," dedi Jenny, vicdanlı bir şekilde, "incir var."

"Bu gece incir istemiyorsun, Jenny," diye ilan etti Bayan Carstairs,
sadece incirlerin gerektirdiğinden daha sert bir şekilde.

"_Hayır!_ Belki de isteyebilir diye düşündüm."

"Bu gece incir alacağımdan da şüpheliyim," diye güldü Varney. "Ama
sizin için bir şey alamaz mıyım, Bayan Carstairs? Çikolatanın korktuğumuzdan
daha iyi dayandığını söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Teşekkür ederim," dedi, görünüşe göre çocuğa hitap ederek, "Hiçbir şey
istediğime inanmıyorum."

Jenny burada küçük, oldukça tehlikeli görünen bir kağıt torba çıkardı ve uzattı, inceleme sonucunda içinde şekerlemeler olduğu ortaya çıktı.
Bayan Carstairs reddetti. Varney, partideki konumunun ne kadar kusursuz olduğunu göstermek için minnettarlıkla kabul etti.

"Korkarım," dedi Bayan Carstairs'e bakarak, "Bay Hare'in hayranlarının onu bir süre alıkoyması muhtemel. Eğer bu kadar uzun süre beklemek
istemiyorsanız, belki de onu tekrar yerinden etme zevkini bana tekrar verirsiniz
ve sizi eve götürürsünüz --sizi ve Bayan--Bayan Jenny?"

"Hayır, teşekkür ederim--eminim yakında dışarı çıkacaktır... Çok
ezilmiş ve--ezilmiş görünüyorsun, Jenny," diye devam etti, çocuğun şapkasını düzelterek. "Ve _canım! Bu kadar hızlı_ yeme."

Varney, istemeden de olsa, kanının biraz yükseldiğini hissetti. "Bayan
Carstairs," dedi yavaşça, "Size Bayan Jenny ile birlikte özellikle sizi görmeye geldiğimi söylemeliyim. Söylemek istediğim bir şey var."

O zaman gözlerini kaldırdı ve bakışları çok genç ve
utanç verici olsa da, bunun altında biraz soğukkanlılığını kaybettiğini hissetti.

"Bir şey söylemek istiyordun--bana?"

"Çok fazla. Açıklamam gereken bir şey var--"

"Korkarım ki--dinlemek--Bay Hare-- için zamanım yok--"

"Dinlemelisin--adil olmak gerekirse," dedi yavaşça. "Bunun için kendimi suçlamalıyım,
ama şu anda bana haksızlık ediyorsun. Ben--o adam değilim."

Cevap vermedi. Yanlarında, Bayan Jenny dondurmayı nefis bir şekilde yiyordu.
Etraflarında her yerde, bir o yana bir bu yana itişen, gülen,
bağıran insanlar vardı: ama ikisi de farkında olmasa bile, bir dağın tepesinde yalnız olabilirlerdi.

"Hunston'a geldiğimden beri--sadece bir gün," dedi Varney rahatça, "sanırım
tek yaptığım şey Bay Stanhope olmadığımı tekrar tekrar açıklamak oldu. Bundan çok bıktım, Bayan Carstairs; çok
korkunç derecede işe yaramaz görünüyordu. Diğerleri gibi sen de benim o olduğumu söyledin. Sen
açıkçası bana inanmadın--"

"Hayır," dedi, "bu doğru."

"Şimdi bana inanmanı sağlayacağım," dedi Varney.

Etraflarında aniden büyük bir gürültü koptu. Dört veya beş adam
çarpışmayla ve çoğunlukla geriye doğru, sallanan kapılardan dışarı fırladı,
açıkça içeriden dışarı fırladılar. Girişte nöbet tutan yalnız görünümlü bir polis memuru onlara saldırdı. Lobi çoktan kalabalıklaşmıştı; şimdi insanlar
o şiddetli kol ve bacak infüzyonu onları
yaklaştırmadan önce geri çekiliyorlardı.

Bayan Carstairs'in önünde duran Varney, onu basından, onun yetenekli tamponundan
korudu. Kısa süre sonra, yaslandığı duvarın o kısmının bir duvar değil, bir kapı olduğunu fark etti. Yanından uzandı,
topuzu çevirdi, parlak bir şekilde aydınlatılmış küçük bir odayı ortaya çıkardı.

"Ah!... Bir cennet, Bayan Carstairs."

Ryan'ın durduğu küçük gişeye doğru geri çekildi iki
saat önce ve alaycı bir şekilde sporunun başlamasını bekledi. Şimdi boştu, mükemmel bir sığınak sunuyordu. Varney onu takip etti ve elini
kapının hemen içindeki tokmağa koyarak durdu.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Carstairs, biraz hızlı nefes alarak. "Toplantılar daha önce hiç bu kadar kötü olmamıştı. Ama--Jenny'yi gözden kaybetmemeliyim."

"Buradayım, Bayan Mary," diye geveledi dondurmalı bir ses kapıda.

"Sanırım sonuçta dışarıda beklesem daha iyi olur," dedi Mary. "Bay Hare beni
nerede arayacağını bilemeyecek."

"Bayan Jenny onun ipucu olacak: Onu kaçıramazdı," dedi Varney. "Hadi devam edeyim, vaktim varken. Bayan Carstairs, işlerin böyle kalmasına izin vermek ikimiz için de adil değil. Dün gece kulübede, beni başka bir adam olduğumu düşünmenize zorladınız."

"Bu saçma," dedi. "Sizi gerçek olmayan bir şeyi söylemeye nasıl zorlayabilirim?"

"Gerçek olmayan bir şey mi söyledim? Özellikle de söylememeye çalıştım. Ama bu konuda kendinizi kandırmanıza izin verdim: bu oldukça doğru
ve üzgünüm. Bunu yaptım çünkü--yani, eğer yapmasaydım,
sizinle eve yürümeme izin vermeyecektiniz."

Bilet satmak için Akademi görevlisinin oturduğu küçük masaya yaslandı ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde tereddüt etti. "O zaman," diye sordu,
"neden şimdi beni _aldatmamak_ istiyorsunuz?"

"Nedenini biliyorsunuz," diye cevapladı. "Eğer yapmazsam, bir şey bana
bir daha benimle konuşmayacağını söylüyor."

Sessizliği bunun doğruluğunu kabul ediyordu.
Kendisi için işleri ne kadar zorlaştırdığı belli olmaya başladı.

Varney güldü. "Sana inanmanı sağlamaya kararlıyım, ama bunu nasıl yapacağım? Düşündüğün zaman, oldukça saçma bir durum -- biriyle kim olduğun konusunda tartışmak. Diyelim ki ben o adamdım, Bayan Carstairs. Eski memleketime geri dönüp insanları başka biri olduğuma ikna etmeyi nasıl umabilirim?"

Gözleri küçük parmaklıklı pencereden dışarı kaymıştı ve hiçbir
cevap
vermedi.

"Bunun ne kadar saçma olduğunu görüyorsun. Sadece bir benzerlik, bir adamı kınamak için yeterli değil, Bayan Carstairs."

Aniden sinirlendiğini gösteren bir hareketle başını çevirdi. "Sizinle konuşup konuşmamamın ne önemi var, Bay St--"

"_Yapma!_" diye hemen sözünü kesti. "Adımı biliyorsun. Bana o isimle hitap etmeyeceksin."

Hare'in düzgün pembe yüzü, orkestradaki birkaç kişiyi merakla bekleyen, gecikmiş bir tiyatro seyircisi gibi, bilet gişesinde belirdi.

"Ah, Mary! İşte buradasın! Ne zaman hazır olursan--"

"Seni uzun zamandır bekliyordum," dedi Bayan Carstairs. "Çok
harikaydı, Bay Hare! Jenny orada mı? Hemen gidelim."

Varney'e döndü, çiyli bir gül kadar soğuktu ve kısa bir
adım öne çıktı. "Gitmeden önce şunu söylemeliyim: Sana kimse burada tehlikede olduğunu söylemedi mi?"

Senin ses tonu ve bakışları altında, durumun kolayca üstesinden gelme planı giderek zorlaşıyordu. "Herkes bana söyledi," dedi oldukça kısa bir şekilde. "Sıkıcı olmaya başladı."

"O zaman--sen--lütfen--bir şey olmadan--gitmez misin?"

"Perşembe öğleden sonra gidiyorum," diye cevapladı, onun güzelliğinden, ki bu çok uzaktı, ve sesindeki ani şefkatten dolayı incinmişti. "Sözleşmelerim beni o güne kadar burada tutacak, hatırlıyor musun? Sana söz veriyorum, madem bu konuyla ilgilendin, ben de hemen
Hunston'dan ayrılacağım--"

"Perşembe günkü sözlerin mi?" diye tekrarladı, bakışlarını kaçırarak. "---onlardan mı bahsediyorsun--"

"Yatımdaki öğle yemeği. Bay Hare ve kız kardeşini seninle tanışmaya davet ediyoruz."

"Üzgünüm," diye başladı Bayan Carstairs, ona bakmadan, "ama---ben--ben--ben--"

"Şey--Mary?" dedi adayın sesi pencereden.

Hemen kapıya doğru döndü, sanki onu utanç verici açıklamalardan kurtaran bir çağrıyı memnuniyetle karşılıyormuş gibi: ama babasına karşı görevleri olan Varney, kıpırdamadan önünde duruyordu.

"Az önce tiyatroda," dedi adam hoş bir şekilde, "beni kestin. Bu onun içindi. Anladım. Ama Laurence Varney ile konuşmamak için geçerli bir sebep var mı?"

Adamın şaşkınlığına, yüzünde canlı bir kırmızılık boynundan saçlarına kadar yayıldı ve gözleri titredi ve düştü.

"Lütfen," dedi, "bunu daha fazla tartışmamı isteme."

Varney, bayılmasına izin vermek için eğilerek kenara çekildi.

"Yarın kimliğimin kanıtlarını getireceğim, çünkü bu gerekli görünüyor," dedi adam gülerek. "Eğer adil olmayı umursuyorsan, beni görmeyi reddetmezsin. Ama sana bir şey söyleyeyim mi, Bayan
Carstairs? Kalbinde _şimdi bana inanıyorsun_!"

Dış kapıda, Varney isteksizce içeri giren bir adamla neredeyse çarpıştı ve başını kaldırıp baktığında, solgun genç editör
Coligny Smith olduğunu gördü.

"Umarım toplantıdan keyif almışsındır," diye atıldı Varney geçerken.

"Neden, selamlar--selamlar!" dedi Bay Smith, ince dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle. "Az önce resmini almaya gitmiştim, Beany."

Bu tuhaf cevapla lobiye doğru süzüldü.

* * * * *

J. Pinkney Hare, Bayan Carstairs ona katıldıktan sonra tiyatroda bir süre daha oyalandı, yeni bir popülerliğin yüreklendirici girdabına
sarılmıştı. Aday için
yıldızının şaşırtıcı bir hızla değiştiği görülüyordu. Kapıya doğru ilerlemesi bir Roma ilerlemesiydi; ve nihayet lobiye ulaştığında hala sarsılmayacak bir meraklı grubunun odak noktasıydı. Burada yeni bir duraklama yapıldı: etrafını yeni insanlar sardı; daha fazla el sıkışma ve sırt sıvazlama oldu; ve her şey
bir evlilik çanı kadar neşeli görünüyordu.

Ancak Varney ayrıldıktan bir an sonra salondan çıkan Peter, bu samimi çevrenin etrafında
solgun bir dış görünüşe ve eski püskü kıyafetlere sahip yaşlı bir adamın dolaştığını gördü; adam, temkinli bakışlı gözlerinin üzerine
aşağı çekilmiş siyah bir keçe şapka takıyordu. O muhteşem zafer anında bile, Peter, birkaç saat önce Varney'e adayın işlerine karşı aşırı dostça ilgisi olduğunu söylediği Higginson adlı adamı onda tanımaktan
rahatsız oldu. Gerçekten de, önceki gece sokakta onları takip eden adam olup olmadığı konusunda yemin etmeye hazır değildi. Ancak
şüphesiz adamın görünüşünde ve tavırlarında gizli bir şeyler vardı; ve Peter, onu kapıdan izlerken, Hare'in adamı Bayan Carstairs'e takdim ettiğini görünce çok sinirlendi, Bayan Carstairs ona arkadaşının iyi arkadaşlarından biriymiş gibi gülümsedi.

"Sinsi!" diye düşündü Peter. "Yaralanmadan önce ona sessizce bir ipucu vereceğim."

Ancak saat on kırk beşte New York'a geri dönmesi gereken "baş-göstericisi" onu tam o sırada bir iş konuşması için aldı ve Peter Bay Higginson'ı tekrar düşünmeye vakit bulduğunda adamın kaybolduğunu gördü.

BÖLÜM X

GAZETE YAZARI KOLUNDAN BİR KART ÇIKARDI

Varney kötü uyudu. Gece uzundu, sanat ve dönüşü olmayan yollar gibi; ve ranzada kocaman gözlerle yatıp karanlığa baktığında, arada sırada araya giren olaylar onu noktaladı. Bu zamanlarda istisnasız olarak, sabahın erken saatlerinde tepeye tırmanıp beyaz eve gideceğini, kendisinin bir
serseri, bir köpek olmadığını, ama kadınların vebadan kaçması gerekmeyen Laurence Varney olduğunu göstermek için mektuplar uzatacağını düşünüyordu; Amca Elbert'in kızını o kadar
tamamen haksız yere suçluyordu ki, kendisi de onun utancına ve
üzgünlüğüne karşı merhametli ve
üzgün olacaktı.

Uykuya daldı, tekrar uyandı, ona ne söyleyeceğini bir kez daha prova etti. Sonunda ufukta şafak sökerken ve yeni bir günün griliği uzaklaşan karanlıkla buluşup karışırken gördü. Çarşambaydı.
Yarın Perşembe olacaktı ve işini bitirmiş olarak gidebilirdi.
Bu olasılık her şeyin zengin bir karşılığıydı. Birdenbire ve ilk kez, Hunston'daki görevinden
moral bozucu ve mide bulandırıcı bir nefretle nefret ettiğini fark etti. Ve bu düşünceyi formüle ederek,
onu aforizma haline getirip epigrama dönüştürerek, o gece son kez uyudu ve
uyudu.

Ama sabahın hemen ardından Peter yarı giyinik bir şekilde içeri daldı,
elinde bir gazete, arkasında bir kulüp binasındaki flama gibi sallanan çözülmüş bir askı.

"Ah, uyanıksın, öyle mi?" dedi, kendisi de çok dikkatli ve uyanık görünüyordu. "İyi! Bu tür şeyler yaşanırken dünyaya karşı ölü olmak istemezsin."

Varney, dirseğinin üzerinde, bu şiddete uykulu bir şekilde şaşırarak, "Ne haber?" dedi.

"Oyun!" diye bağırdı Peter kısa ve öz bir şekilde. "En azından öyle görünüyor. Bu, o
alçak Smith."

Varney'nin ranzasının kenarına oturdu, elinde katlanmış gazeteyle devam etti: "Giyinmeden önce dışarı fırlayıp bu aşağılık _Gazette_'e baktım, çünkü dün geceki toplantıyı nasıl idare ettiklerini görmek istiyordum. Ama elime aldığım anda bunu gördüm,
ve--Aman Tanrım! Şuna bir bak!"

Gazette_'i neredeyse paramparça edecek bir hareketle açtı
ve Varney'nin eline itti. Varney yatakta doğruldu ve yorganın üzerine düzeltti.

Coligny Smith zekiydi ve gözleri kocaman açılmıştı. Olan tüm şansları
gördü ve gördüklerini en iyi şekilde değerlendirdi. O sabahki ön sayfa "resim özelliği" için, yakışıklı ama pek de hoş yüzlü olmayan genç bir adamın iki sütunluk yarı tonlu bir resmini seçmişti; ve
altına en sıradan gözün bile
kaçıramayacağı kalın harflerle şunları yazmıştı: "Bay Ferris Stanhope, Yazar ve Eski Hunstonian, Kasabaya
Yeni Geldi."

"Anlıyorum," dedi Varney yavaşça. "Beni kastediyorsun. " Portrenin yanında bir
"hikaye" vardı ve kısmen şöyle diyordu:

"Dün sızdırıldı ki, pazartesi gecesi Hunston'dan aniden özel bir yatta beliren 'gizemli yabancı', pembe çay türünde romanların tanınmış yazarı Ferris Stanhope'dan başkası değil...

"Bay Stanhope Hunston'ın yerlisidir ve burada iyi
anılır. _Gazette_ gibi bir yerel gazetede ayrıntılı olarak anlatılması gerekmeyen bazı kaçamakların
sonucu olarak, on iki yıl önce bir gece biraz aceleyle şehri terk etti. Pazartesi gününe kadar bir daha hiç geri dönmedi.
Geldiği haberi genel olarak memnuniyet ifadeleriyle karşılanmadı. Dün sokaklarda, Hunston'ın bazı eski ve saygın vatandaşlarının yazarla karşılaşması durumunda kesinlikle sorun çıkacağı yönünde serbestçe tahminler yapıldı.

"Bay Stanhope'un Hunston'a geri dönmeyi seçmesinin nedeni henüz doğrulandı. Bazıları bunun
bir bahsin sonucu olduğunu, arkadaşlarının
buraya bir ay kalmak için geri dönmeye cesaret edemeyeceğine dair
bahse girdiklerini söylüyor.
Bunlar, onun yatı keşif yapmak ve karaya çıkmanın güvenli olup olmadığını belirlemek için
bir operasyon üssü olarak kullandığını beyan ediyor. Bu teoriye, seçkin yazarın kimliğini gizlemek için gösterdiği çabalar renk katıyor.
Yatın adı dikkatlice silinmiş ve
söylendiğine göre,
takma bir isim kullanıyor.

"Bay Stanhope'un kimliğinin sırrı dün gece çok geç ortaya çıktı, _Gazette_ röportaj yapamadı.
Yatta onunla birlikte, kendisini
zengin bir New Yorklu ve bir 'hükümet öğrencisi' olarak tanıtan bir 'Bay Maginnis' var. Her iki beyefendinin de Hunston'ın yeni 'Reform partisi' tarafından müttefik olarak iddia edildiği söyleniyor."

Peter, Varney gazeteyi bıraktığı anda patladı, ancak Varney,
dalgın dalgın pencereden dışarı bakarak dinlemedi. O halde, bu, solgun genç editörün dün geceki muammalı sözlerinin anlamıydı.
Burada boş bir kötülük yoktu. Şeytani bir şekilde becerikli ve utanmaz olan genç Bay Smith, reformu itibarsızlaştırmak ve yeni şampiyonunu
kovmak için bu yalanı yaymıştı. Ve Varney, Hunston'da _Cypriani_'nin gelişini sessiz tutmanın yoluydu!

"Ve bunun lanet olası boğa şansını düşünün!" diye bağırdı Peter. "O
alçak en fazla, ikimiz hakkında bu pis ipuçlarıyla Hare'e yardım etme planlarımı mahvetmeyi umuyordu - en iyi ihtimalle bizi Hunston'dan korkutmak için. _Sizin_ özel planlarınızın altını oyduğunu hiç düşünmedi!"

Varney esnedi ve gerindi. "Eh, öyle değil."

"Kuşkusuz ben aptal bir eşeğim ve tüm bunlar," dedi Peter, bakarak, "ama
Gazette_ kırsalda senin en kötü tabiatlı sarı bir köpek olduğunu yayınlarken, Bayan
Carstairs'in bu yata gelip seninle öğle yemeği yemesini nasıl beklediğini anlamıyorum."

Kamaranın kapısı tıklatıldı ve McTosh içeri girerek Bay Varney'e iki telgraf
gönderdi.

Varney, nerede olduğunu kimin bildiğini biraz merak ederek, sarı
zarfları aldı, görevliye beklememesi için başını salladı, açtı,
içindeki daktilo edilmiş kelimeleri okudu, tekrar okudu.

Sonra başını kaldırdı ve Peter'ın ona az çok
beklentiyle baktığını gördü.

Varney güldü. "Kulüpte o gece sana büyük bir teşvik olarak 'Ya New York gazeteleri bunu ele alırsa' dediğimi hatırlıyor musun?"

Peter başını salladı.

Varney ona sarı fişleri uzattı; sonra ayağa kalktı ve servis
düğmesine bastı.

"McTosh," dedi, "hemen şehre git ve bana _Sun_,
_Times_, _Daily_ ve _Herald_'ın kopyalarını getir -tüm New York gazeteleri. Hayır,
kendin git ve kesinlikle gerekenden daha uzun kalma."

Bu arada Peter, Ryan'ı devirip toplantısını çaldığı geceki gibi
atmayan bir kalple, şunları okuyordu:

_Daily_ hikayesi hepimizi tahmin etmeye zorladı. Eğer gerçekten sen isen, ne yapmaya çalışıyorsun?
R. E. TOWNES.

Diğeri de benzer bir şekildeydi:

Bugün _Daily_'de endişe verici bir hikaye. Mutlak gizlilik açıklandığı gibi bir ön koşul. Muhabirler bu gece bana ulaşmaya çalıştı. Sana tamamen güveniyorum, ancak son derece dikkatli bir şekilde devam etmeni rica ediyorum.
ELBERT CARSTAIRS.

"Konu karmaşıklaşıyor," dedi Peter Varney geri döndüğünde, "o kadar ki ben, bir kişi olarak, sürüklenmeyi göremiyorum. Ancak--Daily'yi çağırdın mı?"

Varney başını salladı. "Ona, kör için üç veya dört kişi daha getirmesini söyledim."

"Politika," dedi Peter, en sakin mücadeleci tavrıyla, "tamamen bitti. Benim
en ufak bir ilgim yok. Sabahı sarı gazeteciliği incelemeye ayıracağız. Ama Bayan Carstairs'e gelince. Sen nasıl--"

"Aman Tanrım," dedi Varney, aniden öfkelenerek, "ona kim olduğumu
öğreteceğim, beni tanıştırmak için kendi annesini de içeri sürüklemek zorunda kalsam bile."

Banyoya gitti, aceleyle giyindi, kahvaltı masasında bir an oyalandı, Peter'ı tahıl gevreği hakkında konuşurken buldu, ciddi bir zevkle, ve tüm bunların Carstairs evindeki ziyaretinin ertelenmesi anlamına geleceği düşüncesiyle boğuşmaktan öteye geçti,
ve belki de daha ciddi bir şey. Sabah güneşli ve serindi.
Başlangıca doğru, anayasal bir şekilde, hızla yürüdü, döndü ve
tekrar aşağı inmeye başladı. Bunu yaparken, gözü ilk başta gözünden kaçan
tuhaf bir figüre takıldı. _Cypriani_'nin kıç tarafına doğru, dümenin yakınında, korkuluktan sarkan ufak tefek bir çocuk, havayı
aşağı sınıf bir puro kalıntılarıyla zehirli hale getirdi. Yaşlı, alaycı bir çocuktu, soğukkanlı bir mizacı ve genel olarak bir ceviz ağacının ten rengi ve görünümüne sahipti.

Aniden beliren görüntü karşısında biraz şaşıran Varney güverteden aşağı indi
ve yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Eh, oğlum! Seni ve purolarını tekrar gördüğüme sevindim. Ama
siz iki eski dostun bu ziyaretinin zevkini neye borçluyuz?"

Çocuk sırtını küpeşteye döndü ve duygusuzca ona baktı.
Parlak güneş ışığında, tek kelimeyle yıpranmış ve bilge görünüyordu.

"Bu telleri ben getirdim," dedi cesaretle puroyu çekerken. "Cevap var mı?"

"Bir süre sonra göreceğim," dedi Varney, karşı-uyarıcı olarak aceleyle bir pipo yaktı. "Demek sen telgrafçı çocuksun, öyle mi?"

"Nawser. Odjobbin' yapıyorum. Eline ne geçerse onu düşün. Burada tel teslim etmiyorlar. Bazen ne varsa onu ben hallediyorum."

"Ah! Pekala, bu sefer senin için bir şeyler olduğunu fark etmemek mümkün değil. Peki, ufak tefek işlerden çok para kazanıyor musun?"

"İyi idare ediyorum. Yazları ediyorum. Kışları pek fazla
uzun boylu işler olmuyor."

"Kaç yaşındasın oğlum?"

"On iki yaşında."

"On iki! En azından on altı yaşında olduğunu sanıyordum."

Çocuğun yüzünden belli belirsiz bir memnuniyet ifadesi geçti, ama sadece
stoacı bir şekilde şöyle dedi: "Benim yaşım on iki."

"Kışın ufak tefek işler olmadığında ne yapıyorsun? O zaman nasıl idare ediyorsun?"

"İyi idare ediyorum. Bazen yardım alıyorum. Buradaki bir hanımdan, bir arkadaşımdan."

"Hangi hanım? Adı ne?"

"Bayan Mary'nin adı. Bayan Carstair, bazıları ona der. Ondan para ve giysi alırım. Kötü kışlar geçirmiştim, ona hiç param olmamıştı."

Bir duraklama oldu ve sonra Varney şöyle dedi: "Adın ne, oğlum?"

Çocuk yine tereddüt etti. "Tommy," dedi hemen.

"Tommy ne?"

"Tommy--Orrick."

Varney irkildi. Yerlilerin tüm o pis Hunston'ları arasında, ona bir şey ifade eden
tek isim oydu. Oldukça tuhaf bir
tesadüftü.

"O zaman sanırım yaşlı Sam Orrick," dedi nazikçe, "babanın
babası."

"Nawser," diye yavaşça cevapladı. Ve hemen ekledi, "O benim
mudder'ın babasıydı."

Bundan sonra sessizlik uzadı. Varney nehre doğru baktı. Babasının adı başka bir şey olan Tommy Orrick, elini
aniden dudağına vurdu, çünkü purosu o anda dayanılmaz bir şekilde yakmıştı.

"Babanın adı ne, Tommy?" diye sordu Varney, alçak bir sesle.

Sırtı Varney'e dönük, puro parçası hazır, isteksizce
düşürmeye hazır, çocuk başını iki yana salladı. "Tam olarak bilmiyorum," dedi
boğuk, küçük sesiyle. Ama Varney o ismi biliyordu: ve şimdi bunu yavaşça kendi kendine söyledi
donuk ve boş bir öfkeyle.

Kıyıdan aceleyle bir tekne açıldı ve sadık hizmetkar
suyun üzerinden uçarak geldi. Yanında _Cypriani'nin_ görevini halledebilecek
kâğıtları getiriyordu, ama Varney, o an için, onu pek düşünmedi. Kendi işleri, o anda, önündeki küçük serserinin trajedisiyle aklından silinmişti,
başkasının günahının talihsiz kurbanı,
tuhaf işlerin nadir olduğu ve sadece bir kadının umursadığı
kışları zar zor atlatan küçük bir enkaz.

"Nerede yaşıyorsun, Tommy?"

"Çoğunlukla Kerrigan'ın çatı katı--Kerrigan orada olmadığında."

"Bu sabah," dedi Varney hızla, "bir arı kadar meşgulüm. Ama
bu öğleden sonra veya yarın sabah, Kerrigan'a gelip seni ziyaret etmek istiyorum."

"Ne oldu?" diye sordu çocuk, oldukça acıklı bir şekilde ani bir şüpheyle.

"Seninle ilgili, Tommy. Kafamda küçük bir plan var ve şu anda bunun hakkında konuşacak
zaman yok. Başka bir şehirde, New York'ta
tanıdığım birkaç hoş insanla bir yuvaya sahip olmaya ne dersin?"

Tommy aniden bir aptallığa kapıldı. Başını yavaşça eğdi ve cevap vermedi. McTosh, liman tarafındaki güverte evinin etrafından aceleyle geçti, kolu bir deste kağıdı kucaklamıştı, alnı kırsal yollardan sıkılmış dürüst hız emeğiyle boncuk boncuktu.

"Ah, kâhya! İyi vakit geçirdin. Bay Maginnis'e boş vakti olduğunda güverteye gelip gelmeyeceğini sor. Thomas, sen kıyıya gidiyorsun, değil mi?
İleri, orada!"

Ayağa kalktı ve sessizce beyaz güverteye bakan ciddi küçük Tommy Orrick'in yanında durdu.

"New York'ta, Tommy, bir evi olan ve içine
yerleştirecek hiç çocuğu olmayan hoş bir kadın tanıyorum. Uzun zaman önce tanıdığım bir çocuğun bakıcısıydı, ama çocuk büyüdü; ve şimdi kocası öldü ve o yapayalnız.
Ve burada Hunston'da kendini yerleştirecek bir evi olmayan bir çocuk var. Sen,
Tommy ve ben--ama işte teknen. Yarın seni görmeye
Kerrigan'a geleceğim--elbette, ve her şeyi konuşacağız. Hoşça kal. Ve unutma ki
sen ve ben sadece en iyi arkadaşız."

Elini uzattı, tokalaşmak için, ama Tommy, alışılmadık törenden aşırı bir sahne korkusuyla, çevik bir şekilde sırtını döndü; ve bir sonraki anda
bir akrobat gibi korkuluktan kaydı ve bekleyen
sopaya atladı. Güvende bir şekilde orada, çekinerek yukarı baktı; ama yukarıdaki uzun boylu adamın hala korkulukta durduğunu ve ona gülümsediğini
gördüğünde, tekrar nazikçe başka tarafa baktı. Ve Varney, onun kürekçiye
çabuk, sabırsız bir sesle şöyle dediğini duydu: "Ne bileyim, çek bakalım!
Elimde
tutamayacağım bir işim var."

Varney kağıt destesiyle oturdu. Bir dakika içinde, Peter
dolu ama kendine özgü bir şekilde uyanık bir şekilde belirdi.

"Okudun mu?"

"Hayır, ama buldum. Zor olmadı."

Peter'a kağıdı uzattı, başparmağı gereksiz olan yeri gösterecek şekilde kıvrılmıştı; ön sayfanın ortasına yakın,
sütun üstünde ve güçlü yazı tipinde, kelimeler Peter'ın gözüne
sanki elle aydınlatılmış gibi sıçradı:

FERRIS STANHOPE VEYA LAURENCE VARNEY

Hunston Yakınlarındaki Yatta Genç Adamı Çevreleyen Gizem.

Kendisinin Varney Olduğunu Söylüyor - Yerliler Onun Stanhope Olduğunu Söylüyor
ve Korkulan Sorun - Yat Elbert Carstairs'in,
Adı Boyalı - Bay Varney'nin Hareketleri
Buradaki Arkadaşları Tarafından Bilinmiyor.

Peter hikayeyi ihtiyatlı bir alt tonla yüksek sesle okudu. Genel olarak, _Gazette_'deki hikayeyi yakından takip ediyordu; o kadar yakından ki
bir bakışta her iki yapımın da aynı beyin ve kalemden çıktığını gösteriyordu. Ancak
sonlara doğru, yeni hikaye farklı bir hal aldı. Şöyle diyordu:

"Yukarıdaki, genellikle sessiz olan bu küçük kasabayı rahatsız eden dedikoduların bir örneğidir. Bu gece geç saatlerde iki ayrı grup var. Biri, genç 'yabancının' Ferris Stanhope olduğunu ve _takma ad_ altında keşif yaptığını iddia ediyor. Diğeri ise onun aslında Laurence Varney veya burada gizli bir görevde olan başka biri olduğunu iddia ediyor. Yabancı
daha önce kasabadan ayrılmadığı sürece, gerçekler şüphesiz yarın ortaya çıkacaktır.
Dedikodular, hiç de sıradan olmayan bir hissin yaklaştığını söylüyor."

Bunun altına, _Daily_ ofisinden biri şunları eklemişti:

"Laurence Varney'nin son hareketlerini belli bir gizem havası çevreliyor.
Arvonia'daki bekar dairelerinde dün gece Bay Varney'nin şehir dışında olduğu öğrenildi, ancak oradaki uşak
efendisinin nerede olduğuna dair hiçbir fikre sahip değildi. Ancak diğer kaynaklardan Bay Varney'nin birkaç gün önce New York'tan ayrıldığı öğrenildi, _Cypriani_, No. 00 Fifth Avenue'daki Elbert Carstairs'e ait şık bir buharlı yat. Bay Carstairs'e evinden ulaşmaya çalışıldı,
ancak saat geç olmuştu ve kendisiyle görüşme sağlanamadı. Ferris Stanhope'un bilinen son adresi olan Adirondacks'teki Camp Skagway'e gönderilen bir telgraf, baskıya gitme saatine kadar cevapsız kaldı."

Peter gazeteyi dizlerinin üzerine bıraktı ve babasına
utançla ıslık çaldı. Gerçekten de güzel bir balık kazanıydı ve hepsi onun
hazırladığı şeylerdi. Hem düşmanının hem de dostunun kendisini uyardığı gibi, Hunston'ın işlerine burnunu sokmasaydı,
vicdansız
editör ona, kaptanının omuzları üzerinden saldırmak istemezdi ve bu zarar verici hikaye asla uydurulup
dedikodu şöleni olarak yayınlanmazdı. Varney'e yardım etmek için Hunston'a getirilmişti ve işte birinci sayfa sonucu.

Bu rahatsız edici anda Varney'nin aklından benzer bir düşünce geçerse, bunu anında unutur, daha pratik olan başkaları için düşünürdü. Katlanır bir şezlonga kıvrılıp oturdu, Bu yeni konunun ne anlama gelebileceğini hızla tartarak, oldukça ağır bir sessizlik anı yaşandı.

Kedi neredeyse çuvaldan çıkmıştı: "gizli bir görev"e dair bu ölümcül ima bunu açıkça ortaya koydu. Biraz dikkatsizlik, biraz daha kurnazca işlerine karışma ve oyun gerçekten de bitecekti. Hunston'daki düşmanlarının ona müdahale etmesinin tek yolu buydu - oraya neden geldiğini bilmekte ısrar etmek; ve Coligny Smith, Peter'ın dediği gibi, buna rastlamak için büyük şansa sahipti.

Böylece, karanlık ve göze batmayan yolları araması gereken Varney, kendini aniden kalsiyumun tam parıltısına
atılmış buldu. Kimsenin bilmemesi gereken bir görevi koruyan kişi, şimdi gazete okuyan herkes tarafından o görevin ne olduğu sorulacaktı.

O kadar saçmaydı ki, birdenbire yüksek sesle güldü. Ancak, oldukça ciddileşiyordu ve bunu da gördü.

"Kahretsin!" diye bağırdı Peter, kısa bir şekilde ve hemen ekledi: "Havaya böyle bir bomba
attığını ve zavallı yaşlı
Carstairs'i dumana
attığını düşün!"

Varney başını kaldırdı, piposunu topuğuna vurdu ve düşünceli bir şekilde
cebine koydu. "Evet. Bu iki hikaye arasındaki farkı
fark ettin mi? Hunston'ın benim kendim olabileceğimden bile şüphelenmesini
istemiyor. Buradaki oyunu, tüm kasabanın
kızdığı Stanhope olduğumu _bilmek_. New York'ta, hangisinin en çok
acıtacağını bilmeden her iki hikayeyi de deniyor. Ancak, teoriler geçerliliğini koruyacak. Gerçekler ortada. Bizi
yıkmaya başladılar--hepsi bu. Şimdi mesele, bu konuda
ne yapacağımıza karar vermek."

Ayağa kalktı, uzun boylu ve soğukkanlıydı, çenesi sıkıca kapalıydı, kaşları
uzun bir çatıklığa dönüşmüştü, hızla düşünüyordu.

"Benim gördüğüm kadarıyla," dedi yavaşça, "işler aşağı yukarı şöyle yürüyor. Muhtemelen
_Gazette_ bu kasabanın yerel haber bürosudur. Her neyse, oradaki birinin _Daily_ muhabiri olduğu aşikar. _Gazette_'in, Hare'i katletmekte serbest
el sahibi olmak için seni kasabadan kovmak istediğini biliyoruz. Dün gece, Stanhope'a benzememin
ellerindeki en iyi kart olduğunu varsaydılar. Bu sabah, bir yerlerde daha iyi bir tane
olabileceğini tahmin edecekler. _Daily_ onlara benim Varney olduğumu ve daha da ilginci, Elbert Carstairs'in yatını kullandığımı söylüyor. Bayan Elbert Carstairs Hunston'da yaşıyor. İki ve ikiyi toplayıp, boyanmış ismi ve benim tarafımdan biraz gizlice hareket etmeyi eklerseniz, güzel, sarı bir gizem için gereken tüm malzemelere sahip olursunuz. New York'taki o telgraf editörü bugün saat birde ofisine geldiğinde, ceketini çiviye astıktan sonra yaptığı ilk şeyin, muhabirine telgraf çekip benimle ilgili operasyona başlamasını istemek olduğundan en ufak bir şüphem yok."

Peter alternatifi buldu. "Eğer yapmazsa, _Gazette_ işi yine de halledecektir."

"Evet, basın her durumda peşimizde. Bunun _Carstairs yatı olması _Gazette_ için _Daily_'den daha fazla şey ifade edecektir. Onlar için bir tür bağlantı halkası olacaktır. Elbette,
onlar buna orman yangını gibi atlayacaklardır. Eğer bundan bir şey çıkarabilirlerse, yarın bunu abartırlar ki bu kasabadaki hiç kimse bunu görmeden
kalmasın."

"Tanrıya dua ediyorum," dedi Peter, Mary Carstairs'e atıfta bulunarak, "bu sabah _Daily_'yi
görmesin!"

"Evet. Babasının adı doğal olarak onu düşünmeye sevk ederdi, bu da
işleri zorlaştırırdı."

"Larry, _Gazette_ yarın sabah onun adını basacak, tıpkı Smith'in yalancı bir sinsi olduğu gibi."

"Hala bugünümüz var, değil mi? Aman Tanrım, saat neredeyse on bir oldu bile. Her an bir muhabir bize doğru gelebilir. Çapraz sorguya çekilmeye dayanamayız. Şu anda _Cypriani_'de gazetecilik
ışığı yok, teşekkür ederim. Benim fikrim şu--"

"Onu yakalamak, suratını dağıtmak--"

"Hayır, ondan kaçmak. Burada olmamak. Kısacası, kaçmak."

"_Ne?_ O köpeğin seni New York'a geri götürmesine izin vereceğini mi kastediyorsun?"

"Pek sayılmaz. Ama ona bunu yaptığını düşündürmek istiyorum! Nehirden aşağı
birkaç mil koşup bizi bulamayacakları bir yere demir atmak istiyorum, sadece
yoldan çekilmek için. Sonra yarın öğle yemeğine yetişebilmek için geri koşacağız. Buna ne dersin?"

Peter, alnı kadife bir yol gibi buruşmuş bir şekilde ona dik dik baktı
ve düşündü. "Bence bu, görülebilecek en iyi şey," dedi yargılayıcı bir şekilde. "Son derece hoş bir fikir."

"Eğer izleniyorsak, onları gittiğimize ikna edebilir. Neyse,
bu bize bir sonraki adıma karar vermek için zaman kazandıracak," dedi Varney. Ve yelkenciyle görüşmek için
aceleyle uzaklaştı.

Şu anda makine dairesi zili bir sinyal verdi. Emirler verildi ve
yukarıdan ve aşağıdan tekrarlandı. Adamlar hızla hareket etmeye başladılar.
Bunkerlerden aceleyle kazınan kömürün sesi havayı dövdü. _Cypriani'nin_
ambarı aniden canlandı.

Varney, onlar için önemli olabilecek hiçbir şeyi kaçırmadıklarından emin olmak için iki gazete haberini tekrar aceleyle gözden geçirirken,
şu anda her üç dakikada bir saatine bakan ve her baktığında hafifçe küfür eden Peter ona katıldı. Makinelerde bir şeylerin ters gittiği anlaşılıyordu. Kaptan, yarım saat içinde vebalı şeyi düzelteceğinden emindi, ama bunu asla anlayamazdınız. Kendi adına, bir yatın eski tip bir
arabadan daha kötü olduğuna yemin edebilirdi: Kesinlikle ona sahip olmanız gereken herhangi bir anda arızalı olacağına güvenebilirdiniz.

Birisi onların gidişine meydan okuyana kadar gecikmek, savaşın yarısını kaybetmekti. Varney yelken ustasına gitti ve onunla tekrar, özlü bir şekilde konuştu. Eleştiriye karşı hassas bir adam olan yelken ustası, bir kez daha çok teknik bir şekilde özür diledi ve enerjisini ikiye katladı. Onarımları denetlemek ve geride kalanları en büyük çabalarına zorlamak için aşağı indi. Peter'ın saatine göre üç çeyrek saatten daha kısa bir sürede, ter içinde tekrar ayağa kalktı ve her şeyin hazır olduğunu duyurdu.

Ancak değerli anlar kaybedilmişti. Şimdi saat neredeyse on iki buçuktu veya Peter'ın öfkeli özetiyle "sadece bir buçuk saat geç"ti.

Varney köprüye doğru baktı.

"Her şey hazır mı?" diye seslendi.

"Her şey hazır efendim," dedi yelken ustası ve göstergeye doğru atıldı.

"Bekle," dedi Peter aniden. "Ziyaretçilerimiz geliyor. Kıyıdan bize işaret veren biri var."

Varney'nin kalbi küt küt atıyordu. Bir ünlemle döndü; ama bir sonraki nefesinde, "Bırak gitsin, Ferguson." diye emretti.

Kıyıda, _Cypriani'nin_ teknesinin normalde yanaştığı noktada, uzun boylu, tıknaz bir genç adam duruyordu, onlara neşeyle bakıyordu
ve alnını büyük mavi bir mendille sildi. Varney'nin
gözünü yakalayınca, mendilin içinde olduğu elini salladı ve ikinci kez şöyle dedi:

"Merhaba, _Cypriani'de!_"

Varney, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle küpeşteye doğru yürüdü. "Merhaba, orada!
Sizin için ne yapabiliriz?"

"Cehennem kadar sıcak, değil mi?" dedi genç adam neşeyle. "Bana
bir tekne gönder, olur mu? Ben _Gazette_ ve New York _Daily_'den Hammerton'ım ve küçük bir sohbet için gemiye binmek istiyorum."

"Bu dünyada asla!" diye fısıldadı Peter, _alçak sesle_.

Varney, sertçe gülümsedi. "Üzgünüm, Bay Hammerton. Çok geç kaldınız. Biz
şu anda Hunston'dan uzaklaşıyoruz."

Cypriani_ canlı bir şey gibi titredi ve yavaşça öne doğru kaydı.

BÖLÜM XI

KAHRAMANI BİR KAÇAK OLARAK GÖSTEREN

Akarsuyun dört mil aşağısında, nehrin kıyıları uzun bir mil kadar ayrılıyordu ve manzara
yalnız ve biraz vahşiydi. Burada, tesadüfen,
suyun üzerine
iyice ağaçlıklı ve saygın bir uzunlukta, ince, kayalık bir ada fırlatılmıştı. Batı kıyısına en yakın olanıydı; ve görünüşe göre, her iki tarafında da bir köy
veya bir ev yoktu.

Uzaktan, yalnız bırakılmak isteyen bir yat için ideal bir demirleme yeri olarak tanıdılar. Bu yüzden adanın kıvrımlı kıyısına doğru yavaşladılar ve
nehrin Hunston tarafının görüş alanından uzakta, nehrin
yukarıda veya aşağıda orta kısmındaki herhangi bir noktadan pek belli olmayan, rüzgaraltına demir attılar.

Güvenli bir şekilde Basının meraklı bakışlarından gizlenmiş bir şekilde, şimdi bir sonraki adımlarının ne olması gerektiği konusunda bir ikilem içindeydiler. Görevlerinin asılı olduğu öğle yemeği için belirlenen saate sadece yirmi dört saat vardı: ve onur konuğunun gelip gelmeyeceği veya
uzakta kalıp kalmayacağı konusunda hiçbir fikirleri yoktu. Varney muhabirlerden uzak durma zorunluluğu ile Mary Carstairs'i aramanın daha da acil zorunluluğu arasında kalmıştı. Şehre gitmek bir riskse, şehre gitmemek çok daha büyük bir riskti.

Sonunda Peter'ın önce Hunston'a gitmesi gerektiğine karar verdiler, hemen ve tek başına. _Cypriani_ teknesinin kullanımı onları ele vermesin diye içeri girecekti; ve orada durumu ele alıp ne yapılabileceğine bakacaktı.

"Sen sıkı dur," diye ısrar etti Peter, "ve önce bana bir şans ver. _Gazette_'in benimle hiçbir ilgisi yok, biliyorsun; iyice yorulana kadar
gömleğimin kuyruğunda kamp kurabilirler. Bu arada, senin gittiğini ve Hare'e yardım etmek için bir iki gün daha beklediğimi etrafa
yayacağım. Sen sadece bir eğlence gezisine geldin ve tüm bu sansasyonel
yalanlar eğlenceni mahvetti: bu yüzden çekildin. Bu makul ve
makul ölçüde doğru, anlıyor musun. Sonra o Hammerton denen adamı bulacağım
ve onu blöflemeye çalışacağım."

"Nasıl?"

"Ona para vermek isterdim ama bunu muhabirlerle denemek asla güvenli olmaz. Ah, o adamla kaynaşırım, ona puro veririm, toplantı için bizden intikam alma şekillerini anlatırım ve
olayların seni kasabadan
kovduklarında sona erdiğini varsayarım. Şüpheli görünürse ve yine de 'gizli görev' fikri üzerinde çalışmak istiyormuş gibi davranırsa, içeri girip Coligny Smith'i ararım. Ah, ona vurmayacağım. Bunun mümkün olan en kötü taktik olduğunu bilmeseydim, bu sabah saat dokuzda yukarı çıkıp onu uzun, yalancı kulaklarından
çekerek yataktan fırlatırdım. Onunla sadece nazik bir şekilde konuşacağım. Bize kendisi zor para için dışarıda olduğunu söyledi, biliyorsun."

"Tamam," dedi Varney.

Peter tereddüt etti. "Sanırım içeri girmek zorundasın? Şanssızlık. Burada
senin istifa edip New York'a geri döndüğün yönündeki popüler fikri
yaratmak için fazla mesai yapıyoruz. Hunston'a ayak bastığın anda o muhabir seni yakalarsa çok garip olur. "

"Riske girmeliyim. Ama bir süre bekleyeceğim ve onlara
izi bırakmaları için bir şans vereceğim. Ve içeri girdiğimde, bir bando eşliğinde gitmeyeceğim."

"En ufak bir acelemiz yok," dedi Peter. "Günün geri kalanı senin -yarın sabah da- var. Benden haber alana kadar burada bekle, olur mu? Belki seni içeri girmekten kurtaracak
bir şey bulabilirim."

Varney sırıttı. "Dünü hatırlıyor musun, Peter? -saat onda geri dönecektin ve dörtte geldin? Artık benden sınırsız sözleşme yok. Şimdi saat
biri yirmi geçiyor. Acele edersen iki buçukta girebilirsin. Ben dört buçukta başlamalıyım. Daha fazla beklemek
güvenli olmaz."

"Bana bir gösteri yap, olur mu? En azından beş olsun."

"O zaman beş olsun. Eğer tam zamanında dönmezsen, çağrıma başlarım. Tekrar
görüşene kadar."

Peter merdivenlerden aşağı indi, tereddüt etti, döndü ve tekrar geri geldi.
"Larry," dedi aniden sert bir şekilde, "elbette, ikimiz de
ben olmasaydım, bu karmaşanın hiçbiri
olmazdı diye düşünüyorduk. Düşündüğümde kendimi tekmeliyorum--"

"Bırak, Peter. Dünyada hiç kimse bunu önceden göremezdi--"

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her eşek," dedi Maginnis, ağır ayağını merdivene koyarak, "bunu önceden görebilirdi ama ben. Sadece şunu bilmeni istiyorum ki
siyaset artık tamamen raydan çıktı. Bu anlaşmamızı bozmadan önce, Hare'i ince dişli bir tarakla kazıyamayacakları
kadar yalatacağım."

Peter ayrıldıktan sonra yatta ölümcül bir sessizlik oldu. Saat ikide Varney
yalnız bir öğle yemeğine indi. Çeyrek geçe, ardından McTosh'un sitemkar bakışları eşliğinde tekrar dışarı çıktı. Midesinin
altında büyük bir boşluk vardı, ama bu açlık değildi. Kendini huzursuz, gergin, tamamen sinirlerden oluşmuş hissediyordu. Şiddetli, fiziksel bir şey yapmak istiyordu, ne kadar yorucu olursa o kadar iyi; ve görevi güzel bir tente altındaki
kolay bir sandalyeye uzanıp manzarayı incelemekti.

_Cypriani_'nin liman tarafı, navigasyon biliminin mümkün kıldığı
kadar adaya yakındı. Varney diğer tarafa geçti ve beklemek için oturdu. Önünde, yüz metrelerce ötede, batı kıyısı suyun kenarından aniden yükseliyor, oradan oraya yükseliyordu. Üzerinde, sanki insanın kirleten eli hiç girmemiş gibi görünen, sık ve sessiz ormanlar vardı. Arkasında, hareketsiz, boş küçük bir ada vardı; her iki tarafta da ıssız nehir uzanıyordu.

Bir günlük yolculukta bulunabilecek kadar yalnız bir yer olduğunu düşündü, ancak bir an sonra hatasını fark etti. Birdenbire, güneyde bir mil uzaklıktaki ağaçların arasında, onlardan neredeyse ayırt edilemeyecek kadar yakın bir şekilde
yerleşmiş olan uzun, ince nesnenin aslında bir kilisenin kulesi olduğunu anladı; ve kendisinin, düşündüğünden çok daha yakın olduğunu biliyordu.

Ve sonra, zamanla, başka şeyler fark etti. Çok geçmeden, içinde bir kişi olan bir tekne gördü -bir kadın olduğunu düşündü- kıyıdan
köyün olması gereken yerden
çıktı ve diğer kıyıya doğru ilerlemeye başladı.
Ve daha sonra, öğleden sonra ilerledikçe, akıntının birkaç yüz metre yukarısında, akıntıyla birlikte tembelce sallanan bir kano gördü.
Yaşlı görünümlü bir adam içinde oturuyordu, kısa kahverengi sakalı ve yumuşak şapkasının altından görünen güneş gözlüğü vardı - çünkü su parlak bir gökyüzünün altında
yanıyordu - sakince balık tutuyor ve kitap okuyordu.
Yunanistan'dan, diyelim ki-
bir üniversite profesörüne benziyordu ve bu teori,
suyun popüler tarafında bir kanoyu nasıl tutacağı konusundaki bariz cehaletiyle destekleniyor gibiydi.

Ve daha sonra bir kürekli tekne, yatın yattığı
sessiz kanaldan hızla sallanarak geldi ve elli metre öteden yanından geçti. Bir erkek ve bir kadın, muhtemelen Hunston'a gidiyorlardı ve gizli, keşfedilmiş _Cypriani_'ye, kasabada karşılaştıkları her tanıdıklarına bu garip manzaradan bahsetmekten geri kalmayacakları izlenimini veren açık bir ilgiyle bakıyorlardı. "Bir yatın güzelliği de bu," diye düşündü Varney, sinirlenerek. "Bir
fili bir salonda saklamaya
çalışabilirsin."

Ancak aklı kısa sürede bu iki köylüden uzaklaştı ve
başka ve daha acil meselelere gitti. Şimdi, üstesinden gelmesi ve üstesinden gelmesi gereken tek bir büyük zorluk değil, iki tane vardı. Bunlardan biri, Amca Elbert'in
kızı ile nişanını sürdürmesini sağlamaktı. Diğeri ise
_Gazette_'in yarın sabah _Cypriani_ ismini Carstairs ismiyle ilişkilendirmesini engellemekti. Bunlardan ilki hakkında kendine
hiç şüphe duymadı. En kötüsü olursa, Bayan
Carstairs'e yönelecekti. Anneyi, kaçırıcıyı avıyla, kızıyla tanıştırmaya zorlamak acımasızca olabilirdi; ama bu onun hatası değildi. Kimin
yaralandığı önemli değil, Bayan Carstairs'in kocasına karşı görevini yerine getirecekti. Bayan Carstairs yarın _Cypriani_'ye gelecekti, söz verdiği gibi. Cennette veya yeryüzünde, karada veya denizde, onu orada iradesini gerçekleştirmekten alıkoyacak hiçbir güç yoktu.

Ama sonra _Gazette_ vardı. Zeki Smith, _Cypriani_'nin gerçekten New York'a geri döndüğünden şüphe edecekti. Diyelim ki, onu
bulamadığı için, yarın sabah gazetesinde _Daily_'nin bahsettiği o "gizli görevi" Bayan Elbert Carstairs'le ilişkilendiren birkaç kurnazca tahminde bulunacaktı. Bayan Carstairs _Gazette_'in ne söylediğini görecekti; ve yata misafir olarak gelmeden önce ona hangi soruları sorması gerekecekti?...

Genç adamın düşüncelerinde bir su dalgası düştü ve başını kaldırıp baktı. Akıntının çok daha yakına sürüklediği üniversite profesörü,
bir ısırık aldığını düşünerek, aniden
kendini kanosunun kenarından uzağa atmış, oltasını
en uzak mesafeye kadar uzatmıştı. İnce huş ağacı kabuğu o kadar şiddetli bir şekilde devrildi ki, o bile
bunu fark etti; ve bir sonraki anda, büyük bir hızla
sallanarak tekrar geri sıçradı.

"Aptal!" diye düşündü Varney. "Bir dakika içinde geçecek..."

Şimdi, dün gece Stanhope'un kulübesinde gördüğü gibi, yüzü önünde yükseldi, gerçekleşen bir rüya gibi ışıl ışıldı - ona bakıp
"Bana güvenebilirsen çok sevinirim!" dedi. Ve onu tekrar gördü, tiyatronun önündeki birçok kafanın üzerinden göz göze, bakışlarında sadece boş bir tanımazlık vardı, yoksa sonuçta orada bir tür gizli keder mi vardı? Ve sonra onu bir kez daha gördü, küçük gişede dururken, yanakları aniden kızarırken, yalvarırken, lütfen, bundan sonra bunu tartışmasını
istememesini...

Aklına aniden keskin bir düşünce geldi, tüm hayallerini
uçurdu, o kadar hayati ve o kadar açık bir düşünce ki, daha önce hiç aklına gelmemiş olması inanılmazdı. Eğer _Gazette_ onun New York'a döndüğünden şüphe ediyorsa, hala peşindeyse ve hala onu
utandırmak istiyorsa, _bir adamı doğruca Bayan Carstairs'e_ gönderirdi.

Bunu nasıl gözden kaçırabilirdi? _Cypriani'nin_ mülkiyetinin sırrı ortaya çıkınca, tabii ki Smith'in aklına ilk gelecek şey bu olurdu: Bayan Carstairs'e kocasının yatını Hunston'a getiren şeyin ne olduğunu sormak. Ve muhabir gittiğinde, zavallı hanımdan
hangi zararlı itirafı çıkarabileceğini veya
en azından şeytani tahminler yapmak için hangi ipuçlarını verebileceğini kim söyleyebilirdi? En kötüsü,
Bayan Carstairs'ı kendisi görebilirdi -kimse onun zaten şaşkın olan zihninde
hangi şüpheleri uyandırdığını bilmiyordu.

Ayağa fırladı ve saatine baktı. Saat dördü yirmi geçiyordu.
Artık her dakika kıymetliydi ve Peter'ı beklemek
elbette düşünülmemeliydi. Burada etkisizce oyalanırken,
dört mil uzaktaki Coligny Smith planlarına
onun telafisi mümkün olmayan zararı veriyor olabilirdi. Ve şapkasını almak için hızla kulübeye doğru yürüdü.

Ama onu aniden durduran bir kesinti oldu. Yakınlarındaki sudan hızlı, yüksek bir
şıpırtı ve ani çığlıklar yükseldi; ve ne olduğunu
anında anladı. Üniversite profesörü, tıpkı bir eşek gibi,
kanosunu devirmişti. Varney durdu, korkuluğa doğru geri yürüdü. Profesör geveleyerek, ağzından ve burnundan litrelerce su üfleyerek, etkisiz, üniversiteli kollarıyla zayıf vuruşlar yaparak geldi.

"Yardım edin!" diye seslendi ince, sulu bir sesle. "Yardım edin! Yüzme bilmiyorum." Bunun üzerine,
hemen tekrar suyun altına daldı.

Elbette, bu isteği kabul etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

"Kanoyu tut," diye seslendi Varney sabırsızlıkla, zavallı adam tekrar belirdiğinde. "Sizin için bir tekne göndereceğim."

Boğulma ihtimali yoktu: çünkü devrilmiş kano sağlamdı ve yüzüyordu, muhteşem bir can simidiydi, ondan bir adım ötede.
Varney'nin sözü üzerine, iki eliyle zayıfça tuttu. Mürettebat
çabuktu. Bir veya ikisi deli adamın maskaralıklarını bir süredir izliyordu, öyle görünüyordu; ve kısa sürede bir tekne indirip yanına yanaştılar.

Suyla sırılsıklam, giysilerine, saçlarına ve kahverengi akademik sakalına damlayan, sersemlemiş ve acınası görünümlü bir nesne, çeviklikle merdivenden yukarı çıktı ve güverteye çıkan iskeleden geçti.

Varney, konuyla ilgili kendi görevlerinin artık sona erdiğini düşündü.
"Yerlerinizi tutun," diye seslendi tekne mürettebatına. "Size hemen ihtiyacım olacak."

Sonra aceleyle kurtardığı adama döndü, adam güvertede sessizce durmuş, siyah kesik ceketinin eteklerinden bardaklarca su sıkıyordu.

"Size kuru giysiler getirmelerini söyleyeceğim," dedi hızla, "ve başka bir şeye ihtiyacınız varsa. Beni mazur görün? Ben mecburum--"

Ama bunun üzerine olduğu yerde donup kaldı; kolej profesörünün kahverengi sakalı aniden gevşeyip güverteye düştü. Profesör, bu olağanüstü kazadan hiç rahatsız olmayarak, onu dikkatsizce bir kenara
tekmeledi ve büyük şapkasını ve gözlüklerini fırlatıp, neşeli bir gülümsemeyle
Varney'e baktı.

"Yanınızda bir yüksük dolusu kırmızı göz yok, değil mi Bay Varney?" diye sordu geveze bir şekilde. "Ben Hammerton, _Gazette_ ve _Daily_'denim, biliyorsunuz, ve oradaki nehir _ıslak_."

BÖLÜM XII

SARI BİR GAZETECİ BİR HABER ALIR AMA BUNU BAŞARAMAZ

Varney'nin kıyafetlerinden bir takım elbise giymiş, kemerinin altında _Cypriani'nin_ en seçkin
stoklarından bir içkiyle ısınmış, başının altındaki bir yastık ve ayakları için rahat bir dinlenme yeri ile rahatlamış
Charlie
Hammerton başını geriye atıp güldü.

"Genellikle o tribün oyunlarından hoşlanmam," dedi. "Çünkü ilk etapta sarılar ve ikinci etapta
çok fazla zahmet veriyorlar. Ama seni görmem gerekiyordu--sanırım nedenini biliyorsun--ve gerçekten emin olduğum başka hiçbir şey düşünemedim. Nasıl yaptım? Adil taklit, değil mi? Ve sadece bir yalan söyledim, ki bu da bu tür bir teklif için oldukça iyi. _Yüzebilirim_, Bay Varney.
Çiçek açan bir ördek gibi."

Varney güldü. "Bunu bana söylemek için yarım saat geç kaldın, biliyorsun! Ama bana tüm bunları nasıl başardığını söyle: çok akıllıcaydı! Ve şu purolardan birini dene."

Tenteli arka güvertede rahatça oturuyorlardı, aralarında hasır bir masa, sürahiler ve tanıdık aksesuarlarıyla
birlikte, iki eski dostun mutlu bir şekilde bir araya gelmesi gibi. _Gazette'in_ yıldız muhabiri, bir erkeğin olabileceği kadar
tehlikeli bir düşman kavramından farklıydı. Sadece yirmi üç veya dört yaşında, dürüst bir göze ve benzersiz bir şekilde bulaşıcı bir kahkahaya sahip, hoş yüzlü, arkadaş canlısı bir çocuk gibi görünüyordu.

"Bunu yaparsam sorun olmaz--teşekkürler!" dedi Hammerton, puro teklifine.
"Eh, o kadar da zor olmadı. Buharla uzaklaşıp beni terk edilmiş bir balıkçı karısı gibi
tedirgin bir şekilde denize bakarken bıraktıktan sonra, ben--"

"Hayır, yapmıyorsun!" diye güldü Varney. "En baştan başlayalım. Ben
bu konuda bir bebek kadar cahilim, biliyorsun."

Hammerton, lüks bir yatta tembel tembel uzanıp
bu işi nasıl yaptığını
akıllı sahibine açıklama fikrinden oldukça hoşlanıyordu.

"Eh," dedi, "işte böyle bir şey. Siz adamlar atlayıp
Ryan'ı kaçırdığınızda ve yönetimin gözüne vurduğunuzda ve
_Gazette_'in bileğine birkaç tane çaktığınızda, elbette, biz sadece
oturup sessizce örgümüze devam edemedik. Hayır, hayır! Bu yüzden
sizin hakkınızdaki o dedikoduyu olabildiğince güçlü bir şekilde ortaya koyduk, bir nevi
duygularınızı biraz incitebileceğini tahmin ettik. Size karşı açık sözlü olacağım,
görüyorsunuz! Ve sonra hiç de fena olmayan başka bir fikir geldi aklımıza.
New York'tan Bay Laurence Varney olduğunuzu söylediniz. Peki, bu doğru olsun ya da olmasın--affedin tabii!--bu ona New York'un ilgisini çekti,
anlamıyor musunuz? Yani Bay Smith, her şeyden çok bir his yoluyla,
onu _Daily_'ye gönderdi--"

"Neden," diye sözünü kesti Varney, "sizin _Daily_ muhabiri olduğunuzu sanıyordum?"

"Öyleyim. Ama bu sefer sadece isimseldi. Smith bunu kendisi yapmayı
çok seviyor. Eh, bu sabah aşağı iner inmez beni
çağırdı ve _Daily_'yi gösterdi. Sanırım gördünüz?
Elbette, hikayemizin tutulma şekline ve özellikle de Elbert Carstairs ve gizemli fikir hakkındaki ek
yazıya hayran kalmıştık. Smith şöyle dedi: 'Bunda görünenden daha fazlası var gibi görünüyor,
Charles. Hemen _Cypriani_'ye git, yoksa kuşlar uçup gider.'
Ben de acele ettim. Ama sonra neredeyse oyunu
tamamen mahvedecek aptalca bir şey yaptım. Ormanın hemen kenarında, tepeye doğru gelen bir çocukla karşılaştım.

"Belki o çocuğu hatırlıyorsunuzdur, Bay Varney - telgrafçı çocuk? Tam yattan
dönüyordu ki ona rastladım."

"Şimdi düşününce, sanırım o çocuğu burada takılırken gördüm."

"Hayatınızda gördüğünüz en sert küçük ceviz," dedi Hammerton, ".
Beni görünce durdu ve nereye gittiğimi sordu. Ona yata
gittiğimi söyledim. "Bunun bir faydası yok," dedi - jargonunu kullanmaya
çalışmayacağım - "gittiler." Ve küçük şeytan aslında bana iki beyefendinin konuşmasını nasıl duyduğunu anlattı - size sesleniyordu - ve
sizin hemen New York'a dönmeye karar verdiğinizi ve kıyıdan geriye baktığında yatın çoktan buharlaştığını gördüğünü."

Böylece Varney, Hunston'da kendisine sadık bir arkadaşı olduğunu öğrendi, zavallı küçük ışıklarına göre; ve Tommy Orrick'in o nazik yalanının, eğer herhangi bir yerde kendisine karşı söylenmişse, gözyaşlarıyla tekrar silinmesi gerektiğini hissetti.

"Neden, o çocuğa iyi davrandım," dedi Hammerton, "onu her gördüğümde ona puro izmaritleri verdim ve bu tür şeyler. İçinde bu kadar saf _kötülük_ olduğunu hiç düşünmemiştim. Eh, bir aptal gibi, hemen arkamı döndüm ve geri gittim. Bundan o kadar memnun oldum ki -çünkü tabii ki _Gazette_'in istediği şey buydu- gözümü açmak için Osmanlı'ya uğradım ve Tanrım! ofise dönmem neredeyse bir saat sürdü."

Önce pişmanlıkla, sonra neşeyle güldü -çünkü her şey dünyadaki en tatmin edici şekilde sonuçlanmamış mıydı?

"Smith çok güzel," dedi, başını anıları hatırlarcasına sallayarak. "Oturacak kadar büyüdüğünden beri hiçbir şeyin ondan kaçtığı
na inanmıyorum. Ona sizin New York'a geri döndüğünüzü söylediğimde, gözünü bile kırpmadı. Sadece masasının alt çekmecesinden bir teleskop çıkardı ve çatıya çıktı. İki dakika içinde tekrar aşağı indi. 'Charles,' dedi o sessiz, ısırgan tavrıyla, 'Tanrı bu dünyaya senden daha büyük aptallar
göndermiş olabilir, ancak büyük merhametiyle onları _Gazette_'in işini geciktirmek için
göndermedi. Yat tam olarak bu iki gündür yattığı yerde yatıyor. Oraya inip bir konuşma yapmak senin için daha uygun olur mu, yoksa beyefendiler masanı arayıp sana her şeyi anlatma ayrıcalığını isteyene kadar beklemeyi mi planlıyorsun?'"

Tekrar güldü, bu sefer en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeden; ve bu kahkaha o kadar neşeli ve kendiliğindendi ki Varney de katılmaktan kendini alamadı. "Sanırım yaşlı Smith sana cehenneme gitmeni daha nazik bir şekilde, ama daha kapsamlı bir şekilde söyleyebilir, şimdiye kadar yaşamış herhangi bir adamdan. Ben _koştum_ ve tam zamanında yetiştim, değil mi? Eh, siz adamlar buharlaşıp gittiğinizde, sizin çok uzağa gitmediğinizden şüphelendim. Bu yüzden bir çocuk aldım ve onu
bir tekerlek üzerinde eski Nehir yolunda takip ettirdim. Geri döndüğünde
ve bana her şeyi doğru tahmin ettiğimi söylediğinde, planlarımı ayarlamıştım
ve makyajım hazırdı. Makyajım oldukça düzgündü, diye düşündüm, ne?
Bu arada, _Daily_ ofisinden uzun bir telgraf geldi, bu da beni
her zamankinden daha fazla seni görmek için heveslendirdi. Bu yüzden başka bir tekerlek kiraladım, aşağı koştum,
burada tanıdığım bir adamdan bir kano ödünç aldım ve sanırım gerisini sen de biliyorsun."

"Sanırım yaptım," dedi Varney. "Ha, ha! Daha doğrusu yaptım demeliyim."

Çocuğu konuşturmanın bu kadar avantajlı olmasının bir nedeni,
insana düşünme şansı vermesiydi. Bu geveze gevezeliği bu kadar hoş bir şekilde dinlediği süre boyunca, Varney hızla plan yapmıştı.
Şimdi durumu oldukça iyi analiz etmişti ve
olası tüm yolları görmüştü.

Muhabiri, sonuçta bu yeni teoride hiçbir şey olmadığına ikna olmuş bir şekilde gönderebilirdi, _Gazette'in_ Maginnis ve Reform'la mücadelede
en büyük kozu hala kendisinin yasadışı yazara olan mutsuz benzerliğiydi. Ya da onu, Bayan Carstairs'e veya kızına gitmesinin gereksiz olduğunu düşünmesini sağlayacak kadar yeni bir teoriyle gönderebilirdi - ölümcül olasılık. Ya da, bunların ikisi de neredeyse kesinlikle olacağı gibi
uygulanamazsa, geriye tek bir yol kalıyordu: Hammerton'ın gitmesine hiç izin vermeyecekti.

"Ama bir iki damla daha al, olmaz mı? Giysilerinle içtiğin o soslar sağlık için hiç de iyi değil."

"Eh, sadece ufak bir gıdıklayıcı," dedi Charlie Hammerton. Ama
kendisine
oldukça cömertçe yardım edilmesine izin verdi, "ne zaman" diye itiraz etmeden. "Saygılarımla, Bay Varney! Ayrıca durumu böylesine gerçek bir oyun
gibi kabul ettiğin için iltifatlarımı ve teşekkürlerimi sunuyorum."

Varney başını salladı. "Savaşın talihleri, Bay Hammerton. Ama devam et.
Bir yabancı için gazete oyununun ne kadar ilginç olduğunu bilemezsin,
özellikle de--ha, ha!--kendi sessiz kariyerinin tam karşısına geçtiğinde.
Anladığım kadarıyla, _Gazette_'in düzenli kadrosundasın ve
ayrıca _Daily_'nin özel muhabirisin, değil mi?"

Hammerton, oyunundan emin ve güçlü taslaktan hoş bir şekilde neşelenmişti, daha önce hiç bu kadar hoş bir adamla röportaj yapmadığını düşünüyordu.

"Tam olarak bu. Sonra, ayrıca, _Gazette_'de küçük bir haber bürosu işletiyoruz, bilirsin - özel şeyler satıyoruz, ne zaman bir şey olsa, ülkenin dört bir yanındaki gazetelere. Büro dün gece bu habere dokunmadı - neden, bunun _Daily_ ile aynı seviyede olması için fazla 'anlaşıldı' ve 'söylentilere göre' ve benzeri şeyler olduğunu düşündüm - eski kasabanızda. Bu gece farklı olacak, tamam. Şimdi tüm dizimizi sorgulayacağız - tabii," diye ekledi açık bir umutsuzlukla, "lanet olası eski Associated Press onu çalmaya karar vermezse."

"Onlara sorun, Bay Hammerton?"

"Evet, onlara hikayenin kısa, biraz da etkileyici bir taslağını gönder, bilirsin,
ve eğer istemezlerse sor. Ve sanırım hepsi isteyecektir, tamam mı!"

"Bir dakikaya göreceğiz," diye güldü Varney. "Çok
zamanımız var. Bana o parlak genç editörünüzden bahset, Bay Smith. Ofisteki
adamların hepsi onu seviyor ve politikalarına sempati duyuyor, sanırım?"

Hammerton şüpheyle güldü. "Eh, hepsi ona saygı duyuyor ve ülkenin en zeki gazetecilerinden biri olarak ona saygı duyuyor.
Şahsen, ben yaşlı Smith'i çok seviyorum, ama kimse ona
yaklaşamıyor. Bana karşı çok iyi davranıyor - haftada iki veya üç kez küçük başyazılar yazmama izin veriyor ve bu konuda o kadar da kötü olmadığımı söylüyor. Politikalarına sempati duymaya gelince - Smith'in de onlara pek sempati duyduğundan emin değilim. İşinde
sıkıntı çektiğine ve birisi - diyelim ki arkadaşımız Ryan - ona fiyatını teklif ederse satacağına dair özel bir hissim var. Hayır, ben bu dolaylı yöntemlere pek meraklı değilim Bay Varney. Aynı zamanda, sanırım bu oyunun bir parçası ve ben her zaman bir oyunu sonuna kadar oynamaya inanırım,
içinde ne varsa."

Varney, sesindeki belirgin önem karşısında başını kaldırdı ve muhabirin gözlerinin ona
tutturulmuş olduğunu gördü, bu da onu aynı anda on yıl daha yaşlı ve şaşırtılması sonsuz derecede zor gösteren tuhaf bir bakıştı: aslında, onu takan kişinin
tüm gerçeğin dışında hiçbir şeyle
sürülmemesi gerektiğini açıkça belli eden bir bakıştı. Bir sonraki saniyede o bakış
kolay bir kahkahaya dönüştü ve Hammerton yine geveze bir çocuktu.

Ancak Varney'nin ruh hali muhabirin bakışının düşmanlığıyla anında buluştu ve orada asılı kaldı. Cebinden gümüş bir kutu çıkardı, dikkatlice bir sigara seçti ve dikkatle yaktı.
Bilmek istediği her şeyi öğrenmişti; konuşma
sı sıkıcı olmaya başlamıştı; ve çocuğun dikkatsiz
özgüven giderek daha da sinir bozucu hale geliyor.

"Ama Hare'i baltalamak konusuna gelince," diye güldü Hammerton, "bundan hoşlanmıyorum a--"

"Bana şunu söyle," diye soğukkanlılıkla sözünü kesti Varney. "_Gazette_ dün gece benim hakkımda
hikayesini hazırladığında, bir an için bile olsa benim bu Stanhope adam olduğuma inanmış mıydı?"

"Neden, ben _Gazette_ değilim tabii ki," dedi Hammerton, hem konu hem de tavırdaki soğukkanlı değişiklikten biraz
şaşkın bir şekilde, "ama benim özel şüphem, bu konuda birkaç şüphe uyandırmış olması. Şimdi ne düşünüyoruz? Bakın, Bay Varney," dedi çocuk dostça, "bu konuda beyaz oldunuz ve gerçekten takdir ettiğimi göstermek istiyorum."

Yakındaki bir sandalyede asılı duran ıslak ceketinin yan cebini karıştırdı, tanıdık sarı renkte nemli bir kağıt çıkardı, düzeltti ve
masanın üzerinden uzattı.

"Sanırım sizden hiçbir sır saklamayacağım, Bay Varney."

Varney, telgrafı başını sallayarak alarak şunları okudu:

_Gazette_, HUNSTON:

Varney-Stanhope hikayesi güzel şeyler, ancak ayrıntılardan yoksun, belirsiz ve yanlış. Stanhope Adirondacks'ta bulunuyor,
ancak ulaşılamadı. Bugünkü _Daily_'e bakın. Yatta adam
Varney. Buradan ayrılışı çevreleyen görünür gizlilik
burada. Onu kesin ve güvenli bir şekilde sorgulayın, Hunston'a getiren işle ilgili tam bir açıklama. Ayrıca Hunston'da Bayan Elbert Carstairs ile de görüşün. Yıllar önce kocasından ayrılmış. Oradaki yatı, adı silinmiş, gizemi ima ediyor. Gerekirse günlük ücretle ilgili en ayrıntılı
bilgileri acele edin. Resimler çekildi. Bu gece erken saatlerde tam hikaye ve
röportajlar bekleyin.
S. P. STOKES.

"Şimdi," dedi Charlie Hammerton, Varney başını kaldırdığında, "seni yakalamak için neden bu kadar uğraştığımı anlıyor musun?"

"Evet," dedi Varney, gözleri üzerinde, yavaşça, "anlıyorum."

Telgrafı katladı, Hammerton'ın dirseğine koydu, ayağa kalktı ve
ellerini sandalyesinin arkasına koyup aşağı baktı.
Bir kere başladıktan sonra muhabiri durdurmayı, bu ölümcül gazetecilik
makinesini durdurmayı umduğu düşüncesiyle, gülebilirdi. _Daily_ telgrafı bunun her zaman ne kadar imkansız olduğunu gösterdi. Şimdi aniden ve ezici bir şekilde, en başından beri en sevdiği amaç olan Hammerton'la bir kavgaya zorlamanın, hatta onu yakalayıp hapse atmanın bile hiçbir işe yaramayacağı açıktı. Diğer muhabirler, sonu gelmez bir alay halinde, onun arkasında beklediler, onun yerine geçmeye hazırdılar; ve o, Varney, o anda yakalandığı acımasız makine, gizli gerçeğin kalbini ezene kadar, durmadan öğütmeye devam edecekti.

Hiçbir çıkış yolu göremiyordu. Zihni ateşli bir şekilde dönerken, sakin bir şekilde şöyle dedi: "İşverenlerinize geri dönün, Bay Hammerton ve onlara satacak
hiçbir hikayeniz olmadığını bildirin. Ayrıca, bu sabah bilerek benim hakkımda yalan bir iftira
bastıklarından, siz, onurlu bir adam olarak, yarın tam geri çekilmeler ve özürler yapmaları konusunda ısrar ediyorsunuz. "

Görüşmesini önceden kesin bir sonuç olarak gören Hammerton, bir anlığına şaşkına dönmüş gibi göründü; ama bunun üstüne tavrı yine değişti ve
bir göz kırpmasıyla Varney'nin değişen tavrıyla karşılaştı.

"Okurlarımız için bir açıklama yapmayı reddettiğiniz anlamına mı geliyor," dedi hızla, Varney'nin son sözlerini tamamen görmezden gelerek, "neden okuyucularımızı cehennem burunlarını
benim işime sokmaya teşvik edeyim?"

"Kendi iyiliğiniz için, Bay Varney--çünkü herkes soru sormaya
başladı. Sizin bakış açınıza göre, bu sorulara cevap vermeyi reddetmek yapabileceğiniz
en kötü şeydir. Bildiğiniz gibi, gazetelerin her zaman başka bilgi kaynakları ve ayrıca akıllıca tahminlerde bulunma yolları vardır. Bu tahminler genellikle şaşırtıcı derecede doğru olsa da, bazen
gerçekten çok daha kötü bir teori
çözdüğümüz olur."

"Elbette," dedi Varney, aniden dalgınlaşarak. "Kirli kağıtlarınızı bu şekilde satıyorsunuz, değil mi?"

"Bay Varney, neden geldin--?" diye başladı Hammerton, ama aniden durdu,
diğerinin artık dinlemediğini fark etti ve onu biraz düşünmeye
bırakmaktan oldukça memnundu.

Çünkü Varney, o kadar yeni ve bunaltıcı bir düşünceye kapılmıştı ki, beklenmedik bir şekilde
başka tarafa dönmüştü. Korkuluğa yaslandı ve
mavi, güneşli suya baktı. Aklına parlak bir plan gelmişti--büyük,
cüretkar bir plan, düşündüğü her şeyden çok daha etkili ve kesin olabilirdi. Hiçbir şey başaramayan Hammerton'ı düşman etmek yerine, onu bir şampiyona dönüştürecekti, ki bu da zafer demekti.

Çaresiz bir çözümdü, ama bir çözümdü.

Sonuçta, geriye ne kalmıştı? Çocuğu hiçbir şey vermeden kovmak, onu doğrudan Carstairs evine göndermek olacaktı ve kimse ne sonuç vereceğini
bilmeyecekti. Onu hırpalamak, sadece iz üzerinde başka bir dedektif başlatmak olacaktı. Ama bu plan, eğer işe yararsa, bunu önleyecekti ve her diğer,
sorun riski. Ve eğer başarısız olursa, şu ankinden daha kötü durumda olmayacaktı; çünkü o durumda Hammerton'ın o gün
_Gazette_'e geri dönmesine izin vermeyecekti.

Sigarasını bir kenara attı, döndü ve basının gözünün
kendisine sıkıca
tutulmuş olduğunu gördü.

"Bay Varney," dedi Hammerton, hızlı bir keskinlikle, "belki de sizin düşündüğünüz kadar
kötü bir adam değilim. Neden bana bu hikayeyi güvenmiyorsunuz -- sizi Hunston'a getiren ve bu sabah kaçıp saklanmanıza neden olan şey? Eğer gerçekten gazetelerin hiçbir ilgisi olmayan bir şeyse, hemen ofise geri dönüp sizi rahat bırakmalarını sağlarım. Ah, bunu yapacak kadar nüfuzum var, tamam mı! Ve eğer farklı ve --biraz sıra dışı bir şeyse, sizi
mümkün olan en iyi şekilde
göstereceğime söz veriyorum. Neden bana güvenmiyorsunuz?"

"Peki," dedi Varney fırtınalı bir gülümsemeyle, "öyleyse ben yaparım!"

"İyi!" diye haykırdı Hammerton içtenlikle, ancak onu biraz dikkatle inceleyerek. "Dürüst olmak gerekirse, yapabileceğin en iyi şey bu."

Varney tekrar sandalyesinin arkasına yaslandı ve bir süre sessizce muhabire bakarak durdu.

"Bay Hammerton," diye söze başladı hemen, "gazetecilerin büyük çoğunluğunun adil, onurlu ve kesinlikle güvenilir olduğunu biliyorum. Bir sırrı saklayabilmenin ve basabilmenin
sermayelerinin bir parçası olduğunu biliyorum. Bu nedenle, düşündükten sonra size bazı gerçekleri
söylemeye karar verdim, bunların daha fazla ilerlemeyeceğinden emin olarak--"

"Elbette, Bay Varney," diye sözünü kesti muhabir, "önceden hiçbir söz veremeyeceğimi anlıyorsunuz."

"Risk bana ait olsun," dedi Varney. "Size söyleyeceklerimi duyduğunuzda, gazetelerinize benim 'gizemli görevimin' sadece kişisel ve özel bir mesele olduğunu, halkın bununla hiçbir ilgisi olmadığını ve şu anda yayınlanmasının onu umutsuzca mahvedeceğini bildireceğinizden eminim. Bay Hammerton, Bayan Mary Carstairs'i görmek için Hunston'a geldim."

Hammerton'ın gözünde bir parıltı belirdi. Varney, bu dikkatli özelliği izlerken, hikayesinin veya onu anlatma tarzının hiçbir ayrıntısının en eleştirel incelemeden kaçamayacağını biliyordu.

"Ne kadar az ayrıntı olursa o kadar iyi," dedi sert bir şekilde. "Özü söyleyeceğim çünkü bu, sonuçta, ilgililerin çıkarlarını korumak için en iyi yol gibi görünüyor. Bay Hammerton, Daily'nin size söylediği gibi, Bay Carstairs ve karısı ayrıldılar, ancak hala birbirleriyle dostça ilişkiler içindeler. Tek çocukları annede kalıyor. Bay Carstairs yaşlanıyor. Doğal olarak şefkatli bir adam ve çok yalnız. Kısacası, kızının zamanının bir kısmını onunla geçirmesini çok istiyor. Bayan Carstairs bunu tamamen onaylıyor. Ancak kızı, görünüşe göre babasından hiçbir şey beklemediği için annesini terk etmeyi kesinlikle reddediyor. Tartışmalar işe yaramıyor. Peki, ne yapmalı? Bay Carstairs, kızına olan büyük ihtiyacı arttığı için, alışılmadık bir plan tasarlıyor. Hunston'a bir elçi gönderecek - tabii ki akredite olmayan, genç, evli olmayan bir adam, kim--beni bir züppe sanmayın--ama kim
kızının ilgisini
çekebilir. Bu elçi
Bay Carstairs'in kendi yatına binecek, tabii ki ismi silinecek, böylece
kız onu tanımayabilir. Genç hanımla tanışacak,
onu yetiştirecek, onunla arkadaş olacak--hepsi de onun babasından
geldiğini hayal etmesine izin vermeyecek, çünkü bu her şeyi mahveder. Ve sonra--"

Kesip attı, durakladı, düşündü. Hammerton'ın gözünde sempati, nazik düşünce, insan ilgisi anlamına gelen bir ışık gördü. Savaşın
yarı kazanıldığını biliyordu. Sadece şunu söylemesi gerekiyordu: "Ve sonra ona
onu seven ve büyük bir evde tek başına yaşlanan zavallı yaşlı babasından bahsedecek; ve ona eski kinlerin unutulması gerektiğini, ona ne kadar çok ihtiyacı olduğunu anlatacak; ve ona, ortak nezaket adına, çok geç olmadan gelip onu ziyaret etmesini söyle." Bunu söylemesi yeterliydi ve biliyordu, çünkü bunu Hammerton'ın yumuşamış ifadesinden okudu, çocuk dudakları kilitli bir şekilde gidecekti.

Ama bunu söyleyemezdi, bunun nedeni bunun doğru olmamasıydı.

"Ve sonra," dedi, muhabirin bunu takip etmeyeceğinden emin olduğu kadar cesur bir doğrulukla, "ve sonra - görmüyor musun? onu New York'a gitmeye ve ona çok ihtiyacı olan o yalnız yaşlı babasını ziyaret etmeye
_çalışacak. Bu konuda çok inatçı olduğu için, çok geç olmadan onu gitmeye
_ikna etmenin_ bir yolunu bulmalıydı. _Şimdi_ anlıyor musun, Bay Hammerton? _Şimdi_ bu zavallı hikayenin bir kuruşluk kağıtta korkutulmasının düşüncesinin neden bana
dayanılmaz geldiğini anlıyor musun?"

Hammerton'ın üzerinde yükseldi, kurşun gibi düşen keskin sözler,
sert, ısrarcı, inanılmaya kararlı. Ama genç adamın yüzünde, anında çok fazla şey anlattığından korkmasına neden olan bir bakış gördü.

Ve sonra aniden Hammerton ayağa fırladı, keskin gözleri ışıkla
aydınlandı, kırmızı yanakları heyecanla biraz soldu, paylaştıkları içkiler karşısında
şaşkın bir zaferle Varney'e doğru ilerledi.

"Onu yap!" diye yüksek, tiz bir sesle patladı. "Bay Varney, _sen
onu kaçırmak için
buraya geldin!_"

İki adam dehşet dolu bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar.
Muhabirin zafer havasındaki bir şey, dikkatlice korunan küçük sırrın üzerine
atlayıp
onu ışığa doğru sürüklediği türden heyecan verici bir sevinç, onu Varney'nin gözünde
bir anda iğrenç, tarifsiz derecede itici bir yaratık yaptı.

Birdenbire küçük masanın üzerinden eğildi ve Hammerton'ın ağzına elinin tersiyle hafifçe
vurdu.

"Seni aşağılık herif," dedi bembeyaz bir şekilde.

Ama artık ayrıntılarla asla durdurulamayan Hammerton, hem hakareti hem de darbeyi görmezden geldi. Bir kedi gibi korkuluktaydı, yüzmeye hazırdı, büyük haberini Bayan Carstairs'e, Coligny Smith'e, ülkenin dört bir yanındaki gazete okuyucularına götürmek için can atıyordu.

Masa aralarındaydı ve bir şangırtıyla devrildi. Varney ne kadar hızlı olursa olsun, zar zor yetişti. Eli muhabirin ceketine değdi, oysa bir saniyenin daha kesri çok geç olacaktı. Sonra bir
anahtarla geriye doğru savruldu ve Hammerton ağır bir şekilde güverteye
düştü.

Düşmenin acısıyla inleyen, sonunda öfkeyle
sıcaklaşan muhabir anında ayağa kalktı, kan tükürdü ve
şimşek hızıyla kenetlendiler. Sonra şiddetle ayrıldılar ve
kasvetli bir şekilde
kavga ettiler.

Her biri için hayatlarının mücadelesiydi ve muhteşem bir şekilde
eşleşmişlerdi. Hammerton iki inç daha kısaydı, ancak bunu telafi edecek yirmi poundluk sağlam bir ağırlığı vardı; ve özellikle yakın dövüşte, icraatı cilalıydı. Güvertede yukarı aşağı, çekiç ve maşa, sallanarak, inerek, koşarak, yana doğru adım atarak ilerlediler. Güvertede kırılan camların ilk
çatlamasında, mürettebat her yönden, göze çarpmadan
görünmeye başlamıştı. Şimdi kamara kapağı, mutfak kapağı, güverte evi, savaş alanındaki her
avantaj köşesi, meraklı figürlerin sessiz kümesini tutuyordu. Fakat McTosh, tanıdık eski aile hizmetkarı, ilk fırsatta daha da yaklaştı ve tıpkı birinin dikkatini çeken bir
tabakla
olduğu gibi hevesli bir tonla fısıldadı:

"Size biraz yardım edemez miyim, efendim?"

"Uzak durun, kâhya," dedi Varney, sıkılmış dişlerinin arasından, "yoksa
yaralanırsınız."

Bunu söylerken, çenesinin ucuna vahşi bir darbe aldı ve
güverteye güm diye çarptı.

"Aman Tanrım, efendim!" diye soludu McTosh.

Fakat genç efendisi, çılgın bir tutkuyla
dönen bir kaplan gibi ayağa kalkmıştı. Hammerton'ın bu sırrı sızdırmadan önce onu öldürmesi gerektiğine karar vermişti. Şimdi, bunun önüne geçmenin yolunun Hammerton'ı öldürmek olduğu ilahi bir vahiy gibi geldi. Bu hoş son için, rakibini hafif bir darbeyle kışkırttı, hücumundan yana doğru adım attı, aparkat attı ve muhabir neredeyse
başı önde ve acımasızca sert bir şekilde yere yığıldı.

Sersemlemiş bir şekilde, av gibi ama çok vahşi bir şekilde yukarı çıktı ve Varney hemen bir şans daha yakaladı, ki bu da iyi oldu. Hammerton tekrar aşağı indi, bir kez daha
başına doğru ve bu sefer hiç yukarı çıkmadı.

Mürettebat, kendilerini bastıramayarak bir tezahürat yaptı ve güverteye
kalabalık bir şekilde geldi. Ama Varney, Hammerton'ın cansız bedeninin üzerinde durarak, sabırsızlıkla onları geri çağırdı.

"Sesinizi kesin!" diye emretti. "Ve geri çekilin! Ben bu işle ilgileniyorum!"

Hammerton'ı kollarına aldı, sendeleyerek kendi kamarasına kadar götürdü ve ranzaya yatırdı. Çocuk kıpırdamadı, görünür bir yaşam belirtisi göstermedi. Ama Varney elini diğerinin kalbinin üzerine koyduğunda, kalbinin oldukça hızlı attığını gördü. Nefesi ve nabzı düzenliydi - her şey olması gerektiği gibiydi. Yarım saat içinde kendine gelecekti ve her zamanki gibi iyi bir adam olacaktı. Dinlenmek, morluklarına bakmak ve tekrar gücünü
kazanmak için uzun, boş bir zamanı olacaktı.

Varney anahtarı kapıdan aldı, dışarıya koydu, çevirdi ve tekrar güverteye çıktı. Mürettebat birkaç mekana kaybolmuştu. Bluzlu ve kırmızı şapkalı iki güverte görevlisi güvertenin onarımını yeni tamamlamıştı ve onu görünce gizlice öne doğru kayboldular.

"Ferguson," diye seslendi Varney, "lütfen seninle bir şey konuşalım."

Gri saçlı yelkenci hemen geldi, belli ki bu garip meselelerin bir
açıklamasını merak ediyordu.

Varney hemen ona, tutuklu adamın Bay Carstairs hakkında skandal bir hikaye yakaladığını düşünen bir muhabir olduğunu ve
bu skandalı ülke çapında
yayınlayabilmek için kıyıya çıkmak istediğini açıkladı.

"Hemen şehre gitmek zorundayım," diye devam etti. "Bu çirkin hikayenin söylentileri çoktan başladı ve bunları
yakalamak için elimden gelen her şeyi yapmalıyım. Buradaki sorumluluğu sana emanet edeceğim. Yattan
ayrılır ayrılmaz, onu nehirden aşağı indirmeni istiyorum. Yani beyefendiyi ve yatı yoldan çekmek için. İki veya üç saat düz git ve sonra geri dön. Hesaplamalarını öyle yap ki
bu gece saat onda buraya geri dönebilesin--buraya, aklında bulunsun, eski demirleme yerine değil. O zamana kadar gemiye gelmeye hazır olurum. İki adam her dakika o kamarayı sürekli olarak korusun. Beyefendiye mümkün olan
her türlü ilgiyi göster, ama gürültü yapmasına izin verme ve dışarı çıkmasına izin verme. Ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, _dışarı çıkmasına izin verme_. Beni takip ediyor musun?"

"Ediyorum, efendim. En ufak ayrıntısına kadar."

"Eğer konuyu halledersen, Bay Carstairs'in minnettarlığına güvenebilirsin. Öte yandan, başarısız olursan--"

"Ah, başarısız olmayacağım, efendim. Bundan korkmayın."

"Tanrı aşkına, Ferguson, sana adam adama konuşuyorum," dediğimde, "yapma."

Şehre biraz çeki düzen vermek için uzaklaştı, artık tüm bunlardan kurtulmanın tek bir yolu olduğunu açıkça görerek.
Seyirci
ustası, hava şartlarından
yıpranmış yüzünde çok meraklı bir ifadeyle ona baktı.

Aynı anda, dört mil ötedeki küçük bir odada, yaşlı, melankolik bir adam bir telgraf panosunun üzerine eğilmiş bir şekilde oturuyor ve uykulu bir şekilde anahtarlarını
çalışıyordu. _Gazette_'in özel operatörüydü ve emirlerini, Hammerton yokken haber bürosuna bakan Bay Parker'dan aldığından, listesini şu şekilde sistematik bir şekilde gözden geçiriyordu:

_Tribune_, PITTSBURG:

Ferris Stanhope mu yoksa Laurence Varney mi? Ünlü adamların etrafında dönen şaşırtıcı bir gizem, bunlardan biri şu anda burada saklanıyor. Muhtemel bir skandal, bin kelime.

_Press_, CINCINNATI:

Ferris Stanhope veya Laurence Varney? Şaşırtıcı gizem--

XIII. BÖLÜM

VARNEY DÜŞMANIYLA KARŞILAŞIYOR VE SİLAHSIZ OLUYOR

Varney, alacakaranlıkta meydanı geçti ve Main Caddesi'ne doğru yavaşça yürüdü, yürürken etrafına bakındı. _Cypriani'nin_ güvertesinde
düştüğünde bileğini hafifçe burkmuştu ve kasabaya kadar Nehir yolunun izlerinden yürüyerek
dört mil yürümek ona
hiçbir fayda sağlamamıştı. Daha da kötüsü, yattan aşağı inerken zahmetli bir şekilde yavaştı ve onarılamaz hasarın
zaten yapılmış olabileceği korkusuyla rahatsız ediliyordu.

Eğer yapmamış olsaydı, henüz hiçbir muhabir Carstairs evine gitmemiş olsaydı,
tek olası kaçış umudu önünde bir ovadaki palmiye ağacı gibi duruyordu. Tüm zorluklarla katılaşmış ve güçlenmiş bir şekilde, kazanma kararlılığı
içinde zonkluyor ve artıyordu; ancak
şimdi şansın kendisine karşı
ağır bastığının bilinciyle yüzleşti. Uzun bir şansla,
çaresiz bir oyun oynamış, kazanmaya bir as yaklaşmış ve kaybetmişti.
Başka hiçbir amacın ötesinde,
sonuna kadar korumayı amaçladığı büyük sırrı apaçık ortadaydı. Şimdi, iradesinin demir kalbi
daha fazla ileri gitmemeliydi. Konuşkan genç Hammerton ona bunun
nasıl başarılabileceğine dair ipucu vermişti; ve eğer yöntem aşırıysa,
kesin olacaktı. Maliyeti ne olursa olsun, adını ve Amca Elbert'in adını yarının gazetelerindeki yıkıcı başlıklardan uzak tutmak için ödenecek küçük bir bedel olacaktı.

İki blok ötede, genişliğinde siyah ve altın bir tabela olan, THE GAZETTE yazan, düzgün, üç katlı bir tuğla binanın karşısına geldi. Altında, artık karanlık olan bir sayım odasının büyük cam penceresi vardı. Solda, yukarı kata çıkan aydınlatılmış bir kapı vardı.

Varney karşıya geçti, merdivenleri tırmandı, kendini dar bir üst kat koridorunda buldu, "Editörlük" yazısının bulunduğu kapalı bir cam kapıya vurdu. İçeriden, isteksiz bir ses içeri girmesini söyledi ve o da içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

Açık bir tekerlekli masanın yanındaki döner bir sandalyede, genç bir adam oturmuş, tembelce sigara içiyordu, sırtı kapıya dönüktü, yorgun ayakları pencereden dışarı sarkmıştı. Odada elektrik ışıkları vardı, ama yanmıyordu. Tüm ışık, masanın yanındaki duvara sıkışmış tek bir pis gaz armatüründen geliyordu, ama bu yeterliydi.

Varney yaklaştı. "Smith," dedi.

"Pekala," dedi Smith.

"Seni görmeye geldim."

"Şey--başka tarafa bak," dedi Smith.

Editörün sesinde veya tavrında "Beni buldun mu?" ifadesinin izi yoktu. Suikast bekliyorsa, aldırış etmiyor gibi görünüyordu.
Dönmeden oturdu, pencereden ilgisizce dışarı baktı, tıpkı
Varney'nin kapısından içeri girip geçişini izlerken yaptığı gibi.

"Geldim," dedi Varney, "çünkü senin bu gazetenin tek sahibi ve editörü olduğunu anlıyorum. Haklı mıyım?"

Smith yeni bir sigara yaktı, eskisini pencereden dışarı fırlattı ve dışarıdaki çocukların sigara için kavga etmesini izlemek için durakladı. Bay Smith orada oturduğunda pencereden sık sık yarı içilmiş izmaritleri geliyordu ve Hunston'daki birçok çocuk bunu biliyordu.

"Öyle olduğunu varsayarsak?" diye sordu.

"Öyle olduğunu varsayarsak," dedi Varney, "bu gazeteyi satın almaya geldiğimi söyleyeceğim. Ve seni editörlükten almak için."

Smith ayaklarını çekti ve yavaşça döndü. İki adam akıllıca bir sessizlik içinde birbirlerini 
ölçtüler. Genel olarak, bu yakın görüşe göre Varney, Smith'i kâr amacıyla yalan iftiralar yayan aşağılık bir herif olarak düşünmektense, ünlü başyazıları yazan genç adam olarak düşünmeyi daha zor buldu.

"Ve yine de geliyorlar," dedi Smith, muammalı bir şekilde. "Bir günde üç tane - tamam, tamam!" Ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Yani seni bu kadar mı sert soktum?"

"Daha doğrusu," dedi Varney, şu anki taktiği diplomasiydi, "biraz param olduğunu ve bunları küçük bir girişimde saklamak istediğimi söyleyelim."

"Dünyada nezaketle övünecek son adam benim," diye devam etti Smith, hafifçe alaycı bir tavırla, "ama seni kasabadan ayrılman için adil bir şekilde uyardım."

"Bunun yerine kaldım. Ve aşırı derecede ilginç bir kasaba buldum.
Her dakika bir şeyler oluyor. Ama, az önce belirttiğim gibi, gazetenizi satın almak için
içeri baktım."

"Tanıdığım bazı kişiler gibi olsaydım," diye düşündü Smith, "şöyle düşünürdüm: 'Tanrı onu
benim elime teslim etti, evet, sevgili yaşlı Beany'i teslim etti.' Sorularla
sizi utandırırdım, din dersleriyle sizi utandırırdım. Ama ben
merhametli bir adamım ve sizden hiçbir şey istemediğimi gözlemleyin.
_Gazette_'i bir yatırım için satın almak istiyorsunuz. Öyle kalsın. Öyleyse siz Tanrı'nın
sahip olduğu her şeyin bir bedeli olduğunu varsayan
para düşkünü birisiniz?"

"_Gazette_'in sahip olduğu şeyin sokak bilgisi olduğuna inanıyorum. Ama ben
aslında etik tartışmak için değil, sizin
figürünüzü öğrenmek için aradım."

Smith, alaycı bir şekilde iç çekti. "'Neyse ki, hakaretlere karşı katıyım. Editörlerin her şeye
dayanması beklenir. Zamanlar sıkıcıdır--yapacak pek bir şey yoktur--çöküp editörü tekmelersiniz. Sadece bahar şairlerinden
neler çektiğimizi bilemezsiniz. Sevinin, B----, yani, Bay--er--Blank, _Gazette_ asla sizin
olmayacak."

"Satmayı reddettiğiniz anlamına gelmiyor mu?"

"Az önce size _Gazette_'in tek sahibi olduğumu ima ettiğimde,
elbette, güncel gerçeklerin
sıkı ışığında değil, daha çok anımsayarak konuşuyordum."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"_Gazette_'i bu öğleden sonra saat dörtte sattığımı."

Bir an için oda döndü ve Varney odada Coligny Smith'in ona sabit
bir şekilde bakan tuhaf gözlerinden başka hiçbir şey göremedi. O darbenin şokuyla,
sonuçta, bunu başaracağına tamamen güvendiğini fark etti.
Bilinçsiz Charlie Hammerton'ın kamarasının anahtarını çevirdiği andan itibaren,
bunun tek şansı olduğunu anlamıştı.
Ve şimdi çok geçti. Hiçbir şeyi kaçırmayan, şüphesiz
bir zamanlar kendisine satmış olan sadakatsiz editörün
şimdi daha yüksek bir teklif verene tekrar satmayı planladığından şüphelenen
Zeki Ryan, onu geride bırakmıştı.
Ve yarın _Gazette_ onu tamamen lanetleyecekti.

Ancak bu düşünceler aklına geldiğinde Varney'nin yüzünde hafif, bağlayıcı olmayan bir gülümseme vardı. "Bu kesin, sanırım?"

"Ölüm olarak, benim açımdan. Yarın sabah Hunston'dan kalıcı olarak ayrılıyorum."

"Alıcı kimdi?"

"Güvenini ifşa etmem için bildiğim hiçbir sebep yok; ama, lanet olsun, eğer bana şunu söylersen yaparım: Charles Hammerton
nerede?"

Varney şapkasını ve bastonunu masanın üzerine koydu, ellerini bunlardan kurtarmak için
ve Bay'a döndü. Smith hafifçe yaslanarak.

"Ben buraya soru sormaya geldim, Smith, cevaplamaya değil. İkinci
düşüncemde, sonuncusunu geri çekiyorum, çünkü cevabı tahmin edebiliyorum. Ama daha fazla ilerlemeden önce, bana şunu söylemeni istiyorum: seni satmaya iten neydi?"

Editör pencereden bir sigara izmariti daha attı. Yine sokaktan gelen bir haykırış, bunun kasabanın _sub-rosa_ sınıfı sigara içenler arasında
acı bir rekabetin kemiği haline geldiğini gösteriyordu.

"Sana," dedi Smith yavaşça, "burada karlarımın omurgasını kesecek bir sarsıntı beklediğimi söylesem? Buna ne derdin?"

"Sanırım, sıçanların batan bir gemiyi terk etmelerinin her zaman bir gelenek olduğunu söylemeliyim. Yani senin ana nedenin buydu, öyle mi?"

"Tam tersi," dedi Smith. "Teknik olarak bilinen şeyi sizden
küçük bir
yükseliş olarak alıyorum. Neden sattığımı soruyorsunuz. Fiyatı olan bir adamdı. Para," diye başladı Bay Smith, "çığlık atıyor. Masamdaki nakit bu adamın iş yapma şekliydi ve iyi bir anlaşmaydı. Ancak, ona her yıl %6 kazandıracak, o da bu zor zamanlarda iyi bir oran. Elbette ben daha iyisini yaptım. Diyelim ki?--kazandım. Zaten geçmiş zaman, heigho! Eh, çok öğretici bir hayat oldu. Babam bana yazmayı öğretti. İyi bir editör olarak kabul edilirdi ve öyleydi,
ama on sekiz yaşındayken onun liderlerini düzeltiyordum. Greeley'e yumuşak bir kalem ve ansiklopedi için bir izin kağıdı uzatın, öyle derdi ve
güneşin altında her şeyi kanıtlayabilirdi. Ben de öyleyim, ancak--şey,
ansiklopediye ihtiyacım olduğuna inanmıyorum. Elbette bu yorumu yapan Greeley değildi. Basında tüm gazetecilik
anekdotlarını Greeley'e yüklemek bir kuraldır. İçeri girdiğinizde taahhütnameyi imzalarsınız. Kesinlikle ahlaki olarak değerlendirilmek için," diye devam etti Smith, "bir editörün bir gözü kör, diğer gözü astigmatik olmalıdır. Sonra on kez Erdem'in tam ortasına
vurur ve din adamları zevkten meler. Suçlu sınıfları hariç, dürbünle hiçbir yerde manevi dürüstlük bulamazsınız. Orada Ferisiler yok, Tanrı'ya şükür! Bana gelince, sorulan her sorunun her iki tarafını da görüyorum ve
genellikle--sizce de öyle değil mi?--ikisi de haklı oluyor. Önce kendi bakış açımı benimsiyorum ve sonra da bunu kanıtlıyorum. Açıkçası, işin içine
burası giriyor. Büyükbabam bu makaleye iki yüz elli dolarla başladı, duyduğuma göre bunun elli doları kendi parasıymış. Sanırım
avcı sınıfların boş bir üyesi olarak hayatımı geçirebilirdim,
ama sonuçta, bir editör için yaratılmışım. Geçtiğimiz yıllarda,
elbette, New York'tan teklifler aldım. İkisi sonsuza dek açık kaldı ve kısa bir süre önce, telgraf çekip en iyisini aldım. Minnettar bir
telgraf sizden beş dakika önce geldi. Ve bu," diye bitirdi yorgunca, tuhaf bir şekilde düz bir sesin en düz tonlarıyla, "baskıya gitme saatine kadar editör C. Smith'in hayat hikayesidir."

Bu garip özür dilemeyi bir kez bile kesmeye kalkışmamış olan Varney, Bay Smith için umutsuzca üzülme dürtüsüyle mücadele etti ve neredeyse üstesinden geldi.

"Smith," dedi bir anda, "neden sattığını bana söylemiyorsun?"

Editör ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Hemen döndü, normalde renksiz olan yanağında garip, hafif bir kızarıklık belirdi. Yumuşak alaycılık havası bir kez olsun gitmişti; ve Varney, daha önce bir şekilde şüphelendiği gibi, _Gazette_ editörünün cilalı bir cesareti pelerin gibi giydiğini ve bunun altında oldukça sıkıntılı bir ruh taşıdığını gördü.

"Haklısın," dedi Smith, "Ben--yine seni dürtüyordum. Diyelim ki," diye ekledi, Varney'e bir tür utangaç meydan okumayla bakarak, "bir adam bir süre sonra 
kazandıklarıyla yaşamaktan bıkıyor."

Eğer on kez yalancı, on kez iftiracı ve karakter katili olsaydı, bir adam o zaman genç editörün gerçeği söylediğini bilirdi. Bu bilgi Varney'i silahsızlandırdı. _Gazette_'i daha da fahişeleştirecek birine satmak pek de asil bir davranış değildi; ama Smith için bu, onuruna kötülük ettiği ve aşırı derecede yonttuğu eski kötü yollardan kurtulmak istediği anlamına geliyordu.

"Başından beri," dedi Varney yavaşça, "İçinizde hala bir kıvılcım
kaldığına dair gizlice bir his vardı."

Şapkasını ve bastonunu tekrar aldı ve solgun genç editöre döndü.

"Smith, bana şeytanca bir kötülük yaptın. Bilerek hakkımda iğrenç bir iftira attın, yalanlarının doğal sonucunun zavallı sarhoş bir aptalın beni arkamdan vuracağı olduğunun farkındaydın. Beş dakika önce buraya girdiğimde aklımda iki amaç vardı. Biri gazeteni satın almaktı. Diğeri seni ön merdivenlerden aşağı atmaktı. Şimdi ikisini de yapmadan ayrılıyorum. İlkini terk ettim çünkü yapmak zorundaydım; ikincisini gönüllü olarak terk ediyorum çünkü -nedenini tam olarak bilmiyorum- ama sanırım bir adam yere düştüğünde ona vurmak uygunsuz görünüyor ve bir şey onu yukarı çıkmaya zorluyor."

Şapkasını taktı ve gitmeye başladı; ama Smith bir hareketle onu durdurdu. Duygularının tüm belirtilerinin kaybolduğu gözünü Varney'nin incecik vücudunun üzerinde yavaşça gezdirdi.

"Gençliğimde bu kadar tembel değildim," dedi. "Hazırlık okulumda futbol, ​​üniversitemde futbol ve takım. Ara sıra boks yaptım;
ortalama sayılırdı. O zamandan beri insanlarla biraz hazırlıksız pratik yaptım - menajerler, aktörler ve benzerleri. Şimdi aşağı atma teklifine gelince, eğer denemek isterseniz--"

Varney başını iki yana salladı. "Bunu açıklayabileceğimi bilmiyorum--ve bundan benden daha fazla pişman olan kimse yok--ama seni _darbeye_ atma isteğim bir yerlere
gitti. Bunun dibi düştü. Hoşça kal."

"Gidiyor musun? Ben de gidiyorum," dedi Smith, her zamanki hafifliğini biraz taklit ederek. "Sonsuza kadar gidiyorum. Umarım bunun üstesinden gelirsin. Seni bir daha asla görmeyeceğim. El sıkışalım, olur mu? Bunu bilemezsin tabii ki ama--size--bir şey borçlu olabilirim--iki adam."

Hareketsizce durdu, yarı dönük, ince elleri gevşekçe yanlarında sallanıyordu.

Hafifçe kızaran Varney ona son bir kez baktı. "Hayır," dedi, aniden çok utanarak, "Ben--korkarım bunu senin kastettiğin şekilde yapamam ve bu yüzden de bunun bir anlamı olmaz. Ama ben--sana tüm kalbimle şans diliyorum."

Kapıyı kapattı ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı; ve kendi zorluklarının geri dönüşünde Smith'i hemen unuttu. Artık
hiçbir umut olmadığını açıkça gördü; planları onarılamayacak
şekilde mahvolmuştu. Bayan Carstairs'i yarınki nişanını tutmaya ikna etmek, bu sabahki tek büyük sorunu, artık önemsiz bir ayrıntı haline gelmişti.
Charlie Hammerton, acımasız bilgisiyle, tüm ufku tehditkar bir serap gibi doldurdu.

Çocuğun ayını öğle yemeğinden sonra kapatmak
ve sonra gevezelik etmek için açmak yeterli olmayacaktı. Çünkü Elbert Carstairs, sansasyonun sarı bir sonucu olarak çizgiyi açıkça çizmişti. Kızının yanında olduğu yarından sonraki gün, uzun daktilo edilmiş bir skandalı, şimdiki aynı rahatsızlık kadar
kötü sayacaktı. Ve gazete sonunda onlara yenildi, bu skandalın şimdi önlenebileceği düşünülebilir bir yol yoktu.

Ama ayağı yıpranmış merdivenlerin dibine değdiği anda,
başlarındaki kapı hızla açıldı ve Smith'in olduğunu
anlamakta zorluk çektiği, merakla hareketlenen bir ses onun adını söyledi.

"Varney! Ah, Varney! Sana gerçekten söylemek istiyordum ama sonra unuttum."

Döndü ve editörün solgun yüzünün korkuluklardan sarktığını gördü.

"Gazette'i sattığım kişi Maginnis'ti, biliyorsun ya--Peter Maginnis. Başkasına satmazdım. Onu otelde akşam yemeği yerken bulabilirsin."

Varney ona baktı ve Smith'in ona ve Maginnis'e ne borçlu olduğunu
düşündüğünü anladı.

Merdivenlerden geri çıktı ve iki adam oldukça
tedirgin bir sessizlik içinde el sıkıştılar. BÖLÜM XIV

KÖPEK ADAM BAY HACKLEY İLE PATRON BAY RYAN ARASINDAKİ KONFERANS

Saat altı buçukta veya o civarda, James Hackley yavaşça
Main Street'e doğru sürüklendi. Üzerinde, maymuncuk ve keskiyle
işlenmiş kot mavisi bir iş elbisesi vardı ve ayrıca abartılı bir yorgunluk havası vardı. Yanağındaki yuvarlak bir çıkıntı,
paranın verdiği coşkunun iç adamında eksik olmadığını, ancak
bundan aldığı tesellinin acınacak derecede önemsiz göründüğünü gösteriyordu. Arada sırada
durur, kişiliğini bir lamba direğine veya bir
mağazanın önüne yaslar ve başını umutsuzca sallardı, sanki bazı şeylerin sonuçlarından çok korkan biri gibi.

Aslında o öğleden sonra saat dörtten beri Bay Hackley isteksizce çim biçme işine gitmişti, isteksizdi çünkü tüm işlerden Titanik bir nefretle nefret ediyordu ve sağlığının hassas olduğuna dair inancını titizlikle geliştiriyordu. Köpeğinin öldürülmesiyle bağlantılı olarak elde ettiği muhteşem
kazancı göz önüne alındığında, uzun bir süre daha başka hizmetçi kabul etmeyi planlamıyordu. Bu olay onu, kulaklarından duyulduğu gibi, proleteryadan kapitalist boş zaman sınıfına yükseltmişti; ve dünya haritası sadece istiridyesinin bir portresi olmuştu. Ancak öğlen vakti arka verandasında uzanmış, kurutma iplerine kaliteli keten asarken karısıyla nazikçe sohbet ederken, güzel ve ısrarcı bir kadın, iradesini ondan almak için kapısını çalmıştı. Tekrar tekrar yalvararak, sadece minik bir çimenlikti, kesmek için anayasal bir şey değildi ve tüm Hunston'da ona dokunmasına izin vereceği tek uzun boylu adam Hackley'di. Tüm iltifatlara karşı ölü olduğu için, omurgası onun gülümsemesinin yapışan güzelliği karşısında suya
döndü ve inanılmaz bir şekilde onu teslim olmaya
gördü. Ve şimdi, saat altı buçukta, meridyenden sonra, gecenin tehlikeli çiyleri çoktan düşmeye başlamıştı, bir lamba direğine yaslandı, fiziksel bir enkaz, hala onu evinin konforlarından ayıran uzun bir buçuk blokla.

Bir sonraki köşede, bir önceki köşede, kırmızı tuğladan Osmanlı yükseliyordu, davetkar tarafı sokaktan ona doğru metrelerce uzanıyordu.
Pencereler onu uzunluğu boyunca oradan buradan kesiyordu ve yeşil ipek yarı perdelerinin üzerinden, görünür hale getirilmiş misafirperverlik olan altın bir ışık yayıyordu. Yine de, yaşam biçimleri o kadar garip ki, Hackley'nin menzilinin ötesindeki en uzak pencerede duran tüm bu lükslerin sahibi, bunlara sahip olmaktan mutlu görünmüyordu. Gözleri şiddetle parlıyordu; ağır çenesi vahşice dışarı çıkmıştı, sanki kasıtlı olarak Main Street'e ve kuzeydeki evrene hakaret ediyormuş gibi. Hatta musluklar için saat başı dışında nadiren çıkardığı küçük derbisi bile belli bir vahşeti dile getirmeyi başarıyordu. Osmanlı barı müşterisizdi, tüm Hunston artık akşam yemeğine doğru yaklaşıyordu. Ryan dirseğini cilalı yüzeyine dayadı ve alacakaranlığa dik dik baktı. Şans eseri, korkunç bir
huysuzluk içindeydi. Çünkü bugün kendisini fiziksel olarak aşağılanmış bir adam, üstünlüğü şiddetle saldırıya uğramış bir patron, tahtının mide bulandırıcı bir şekilde altından kaydığını hisseden bir kral olarak biliyordu. Dün gece, daha önce hiç görmediği, üçü maskeli dört adam onu ​​uzun ve çılgın bir yolculuğa çıkardığında ve saat onda Akademi Tiyatrosu'ndan sekiz mil uzakta ıssız bir kırsal alana bıraktığında, en azından öfkesine nokta koyacak bir hareket olmuştu. Aklını kaçırmış bir şekilde, hepsine, tek tek veya dörtlü olarak, arabalarından inip kendisiyle savaşmaları için yalvarmıştı, öldürmek veya öldürülmek için çok susamıştı. Ama onlar sadece sessizce ona gülmüş ve dörtnala uzaklaşmışlardı, onu boş gece havasında boş küfürler haykırırken bırakmışlardı. İki saat sonra, Hunston'a döndüğünde, alışık olmadığı
uzuvlarla engebeli bir zeminde koşmanın,
ağır ağır yere düşmenin ve tekrar mücadele etmek için ayağa kalkmanın bitmek bilmeyen kabusundan sonra, düşmanlarının bu yokluğu nasıl kullandıklarını öğrenmişti. Smith, hikayeyi ofisinin gizli köşelerinde ve
bir sonraki sabah gazetesinin sütunlarında giydiğinden
tamamen farklı bir kılıkta anlatmıştı. Ve dinleyen Ryan, yavaş yavaş sakinleşmiş, amansız nefretin
durgun öfkesine yatışmıştı.

Ama o ve Smith şiddetli bir şekilde tartışmışlardı. O,
kaçış hikayesini alçakça eylem kadar karanlık bir şekilde yayınlamaktan yanaydı. Smith, onu
bastırmakta zorlandı, ancak
Ryan'ın yattaki yeni rakibine karşı hiçbir kanıt gölgesi olmadığını ve
bu tür bir olayda halkın sempatisinin her zaman başarılı olanlardan yana olduğunu ne kadar belirtse de. Sonunda Smith amacına ulaşmıştı, çünkü o,
o iki adamdan hem daha bilge hem de daha kararlıydı. Ama bu
sabah tekrar görüştüler ve daha da sert bir şekilde tartıştılar.

Yine de Ryan, görkemli cin sarayının penceresinde planlar yaparken, gözü
her zaman akşam sokağını bir arama yapar gibi tararken, şimdi genç editörü düşünmüyordu. Önümüzdeki günler için iki politika daha dikkatini
tekelinde tutuyordu. Bunlardan biri seçimlerde ezici bir zaferdi.
Diğeri intikamdı. Muhtemelen bunları düşünürken,
o an onları ters sıraya koydu.

"Lanet olsun ona!" diye patladı aniden: ve lanetlediği kişi küçük Tavşan değildi. "Ruhuna lanet olsun!"

Bir sonraki nefeste, patron aniden eğildi ve yarı perdeli pencereden tamamen kayboldu. Bir an sonra, sallanan kapısının dışında belirdi, esnedi ve gerindi, sanki içerideki yaşamın sıkıcılığından bıkmış, yurtdışında onu ne gibi bir eğlencenin beklediğini görmek
isteyen biri gibi.

Patron önce sokağa baktı ve boncuk gibi gözlerinin manzarayı
rastgele incelemesine izin verdi. Sonra bakışları yavaşça aşağı indi ve
zaman içinde neredeyse tam karşısında duran James Hackley'nin kişiliğine odaklandı.

Patronun yüzü memnun bir şaşkınlıkla aydınlandı.

"Aman, merhaba, Jim!" diye seslendi. "Son zamanlarda nerede saklanıyordun? Bir haftadır pazar günleri görmüyorum. Gel ve vakit geçir!"

Osmanlı'da ilham almak için durup durmaması gerektiğini tartışan ve az önce erdemli bir şekilde olumsuz yönde karar veren Bay Hackley, sendeleyerek yanına geldi.

Ryan ona sempatiyle baktı. "Biraz bitkin görünüyorsun, Jim. Neler
yaptın? İçeri gel ve seni biraz
cesaretlendirecek bir şey
al. Evden."

"Pekala," dedi Bay Hackley, bedava içki içmenin yeni hayranlığına karşı koyamayarak, "soluk borumdaki tozu kesmek için sadece minik bir yudum."

Ryan barın arkasına geçti ve onlara kendisi servis etti, evdeki en kaliteli içki olarak tanımladığı bir şişeyi dikkatle seçti. Bundan
Hackley'e oldukça sert bir içki koydu, bu arada kendi bardağının
altını hafifçe ıslattı. Şişeyi barda hazır bir şekilde bıraktı.

"İşte nasıl, dostum Jim!"

Bay Hackley'nin zaafları ne olursa olsun, o bardaklarının başında bir adamdı. Platformu
buz veya gevşek maden suyuyla
kirlenmemiş düz bir maddeydi; ve kovalayıcılar ve okul çocuklarına bıraktığı benzerleri.

"Günlerdir içki içmedim," dedi, bardağını elektrik ışığına tutup kısık gözlerle bakarak. "Dindarca kesiyorum, kestim.
Evde dolaşıp duruyorum ve doktorun emriyle,
sağlığımı geri kazanmaya çalışıyorum ki tekrar küflenmeye gidebileyim. Ama
Tanrım, ne işe yarıyor ki!
Yeni doğmuş bir bebekten daha fazla iş göremiyorum. Hadi bakalım, şans, Ryan!"

Bardağını bıraktı ve istemsizce dudaklarını şapırdattı. Ateşli sıvı ayak parmaklarına kadar içinden süzüldü. Kendini bir anda daha iyi, daha hırslı, yapısının daha az farkında hissetti. Ve
eşzamanlı olarak, tüm ayık saatlerinin
işareti olan o tembel iyi huylu halinden bir şeyler kaybetti. Ryan ona dostça bir kaygıyla baktı. "Kendine daha fazla dikkat etmelisin, dürüst! Hadi, biraz daha güçlen. Küçük bir yudum senin gibi bitkin bir adama hiç yardımcı olmaz."

"Nasıl istersen, Dennis," dedi Bay Hackley isteksizce. "Gerçekten ihtiyacım olan şey, bir 'orspittle'da olduğu gibi uzun bir dinlenme."

Bay Ryan nazik bir şekilde küçük bardağı neredeyse ağzına kadar doldurdu; ve Hackley, mütevazı bir şekilde "sadece bir yudum" için şart koşmuş olsa da, tek bir pratik atışta hepsini
susamışçasına döktü.

"Bu seni iyi bir şekilde toparlar. Ama," dedi ev sahibi sinsi bir kahkaha atarak, "bu içkileri sessizce içtiğini kimse görmüyor, ki
_biz_ bunun sağlığın için kötü olduğunu biliyoruz."

Bay Hackley bardağını tekrar masaya koydu, bu sefer biraz
patlayarak. "Nasıl?" diye sordu şüpheyle.

Ryan küçümseyerek güldü. Bunu yaparken, uzun koyu renkli
şişeyi tekrar manipüle etti.

"Şşş!" dedi. "Elbette bu sadece oğlanların eğlencesi. Sen _onlara_ aldırma, Jim."

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Hackley, biraz sinirlenerek. "Bana
söylemeye değer bir şeyin varsa, açıkça söyle, derim."

"Şey," diye güldü Ryan, "eğer oğlanlardan bazıları seni burada zararsız bir içki veya benzeri bir şey
hazırlarken görse, elbette Hollanda cesaretini
topladığını söylerlerdi. O, o!"

"Hollanda cesareti!" diye bağırdı Bay Hackley, öfkeyle. "Peki, bu ne halt?"

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil, Jim. Elbette, bu sadece onların küçük şakası.
New York'tan iki arkadaşınla tanışmak için cesaretini topladığını söylerlerdi! Hey? O, o!"

"Ne arkadaşları?" diye sordu Hackley tekrar, hararetle.

Ryan diğerinin yanağında ve kaşında artan rengi fark etti ve küçük, parlak bir ayakkabı düğmesi gibi olan gözü parladı.

"Şu köpeğini öldüren ve seni kalabalığın önünde
uyutan ve Mamie Orrick'i Tanrı bilir
nereye gönderen adam. Ama tüh! Bırak gitsin, Jim. Ben buna izin vermezdim, sadece bunun eğlencesini
anlayacağını düşünmüştüm."

Kişisel cesaretine yönelik alaylarda mizahı algılamak için bir filozof olmak gerekir ve Bay Hackley, yırtık yeleğinin altında Osmanlı'nın en seçkin içkilerinden üç kadehle, hiç de öyle bir adam değildi.

Bara doğru eğildi ve onu devirmek istediğini ima eden bir saldırganlıkla, hoş konuşan ev sahibini duvara mıhladı ve
barın tepesine bardaklar karıncalanana kadar vurdu.

"Onu da aynısından doldur!" diye yüksek sesle emretti, aniden ve
ilk kez, köpeğini savunmak için Peter Maginnis'e saldıran kaba görünümlü müşteriye çok benziyordu. "Ve şunu bilmeni isterim ki,
_Bay_ Ryan--Bunu bilmeni isterim ki, benim güzel, büyük, zıplayan geyiğim, Jim
Hackley yürüyen hiçbir şeyden korkmaz."

Ryan, bu sefer daha muhafazakar bir şekilde de olsa, onu tekrar doldurdu. O keskin bir adamdı ve neyin yeterli olduğunu çok iyi bilirdi.

"Şşş! Bunu _ben_ bilmiyorum, Jim! Neden, o iri yarı adam geçen gece senin içini yaladıktan sonra, çocuklar şöyle dediler: 'Eh, bu o küçük
farklılığın
sonuncusu! Jim Hackley asla bunu takip etmeyecek,' dediler. Ve ben ne dedim?"

"Peki, sen ne dedin?"

"Ben, 'Kahretsin!' diyorum. 'Siz çocuklar Jim Hackley'i _tanımıyorsunuz_!'"

"Kendimi onlara sokacağım!" dedi Hackley vahşice. "Ve Maginnis'in beni yaladığını söyleyen kişi yalancıdır. Duydun mu? Ayağımı bir taşa
taktım, öyle yaptım ve kafamın tüm duyularını uçurdum--"

"Anlıyorum, Jim," diye sözünü kesti Ryan nazikçe. "Çocuklara
söylediğim şey. Elbette, sadece seninle benim aramızda,
eşitlerinizi almak için bu kadar uzun süre beklediğiniz için biraz şaşırdım. Neden, bu sabah
Gazette'de, tüm kasabaya, adamın yan arkadaşının o sarı köpek Stanhope olduğunu söyleyen
yazı çıktığında, çocuklara, ilk önce şunu söyledim: 'Çocuklar, bugün Jim Hackley'i çok dikkatli izlemeliyiz,' dedim. 'Gün batımından önce silah sesleri duyulacağından korkuyorum.'
'Silah sesleri!' dediler. 'Hackley'den! Kahretsin,' dediler. 'Siz çocuklar,' dedim, 'yaşlı Jim'i benim kadar tanımıyorsunuz!' Ve sonra tabii ki, -o, o!- bütün gün
kaybolup giderken ve hiçbir şey yapılmazken - tabii ki,
onların beni biraz neşelendirmediklerini inkar etmeyeceğim." 

Hackley barın üzerinden iyice eğildi ve yumruğunu patronun yüzüne salladı. 
"Ben," diye bağırdı, "böyle bir anlaşmada itilip kakılacak ve sızlanacak bir adam değilim. Zamanımı alıyorum, planlarımı yapıyorum, bunu nasıl yapacağıma karar veriyorum. Buna hazır mısın? Ve şimdi her şeyi düzelttim ve hazırım. Görüyor musun!"

O tehditkar yumruktan bir adım geri çekilen patron, pencereden dışarı baktı ve bu sefer gerçek bir şaşkınlıkla
anında irkildi.

"Neden, gözlerimi patlat," diye bağırdı, tombul bir kolunu kaldırarak, "şu anda o köpek Stanhope yoksa!"

Hackley, işaret parmağını takip ederek, yeşil ipek perdenin üzerinden karanlıklaşan sokağa baktı. Uzun boylu ve oldukça zayıf, mavi takım elbiseli ve geniş gri keçe şapkalı genç bir adam, yavaşça ve hafifçe aksayarak, ara sokaktan yürüyerek, açıkça Palace Hotel'e doğru gidiyordu.

İki adam, mükemmel bir sessizlik anında onu dikkatle izliyordu. Sonra, belli bir dramatik duyguya sahip olan patron, yavaşça şöyle dedi:

"_Mamie Orrick'in eski dostu_!"

Hackley'nin gözlerine uğursuz bir ışık sıçradı. Bir anahtar gibi hareketle bardan
ayrıldı ve kapı.

"Onu düzelteceğim," diye mırıldandı asık suratla. "Onu _iyi_ düzelteceğim."

Ama bundan çok daha iyisini isteyen Ryan, şimşek gibi
barın etrafından sıçradı ve Hackley'i kapıda, omzundan sertçe yakaladı.

"Ne, meydanda!" diye tısladı sertçe. "Polis neredeyse görüş alanındayken! Ahmak, senin için kalem anlamına gelecek, tıpkı adının Jim Hackley olması gibi!"

Hackley durakladı, kararı diğerinin kanun hakkındaki üstün bilgisinden
sarsılmıştı.

"Hayır, hayır, Jim--olmaz," diye devam etti Ryan yumuşak bir kararlılıkla. "Ne istiyorsun
ikisini birlikte, öyle değil mi?--güzel karanlık bir yolda, yaşlı Orrick ve yardım edecek birkaç iyi adam. Stanhope'a
takılan tek kişi sen değilsin, değil mi? Ve Maginnis'i de istiyorsun, sanırım? Ofise gel ve bir şeyler içerken bunu konuş."

XV. BÖLÜM

VARNEY'İN ZİYARET ETMEDİĞİ, AMA ZİYARET ALDIĞI
BÖLÜM

Coligny Smith gerçeği söylemişti. Peter Maginnis
_Gazette_'i satın almıştı ve _Cyprianl'ın_ dertleri, en azından bu kaynaktan,
son bulmuştu.

Varney, aceleyle hazırladığı akşam yemeğini
tamamlayarak otelde yeni sahibini buldu ve Peter onu şaşkınlık ve sevinçle selamladı. Tüm
öğleden sonra, büyük haberleriyle
dolup taşıyordu, haberi yattaki Varney'e ulaştırmak için can atıyordu. Ama gönderecek güvenilir bir haberci
yoktu; kendi zamanı sözleşmeler, satış faturaları ve tapularla
dolup taşmıştı; ayrıca, her şeyin
yolunda olduğuna dair kesin bilgisi, Varney'nin de bunu bilmesini önemsiz bir mesele gibi gösteriyordu.

"Ama," diye bağırdı hemen, "seni bu saatte Palace Hotel and Restaurant'a getiren ne?"

"Ben de," diye alıntıladı Varney, "boş durmadım."

Peter'ın hâlâ ilgilenmesi gereken çeşitli ayrıntıların olduğu _Gazette_ binasına geri yürürken, öğleden sonraki deneyimlerinin kısa bir özetini verdi. Kendisinin de, bu kadar kararlı bir şekilde peşlerinde olan gazeteyi satın almaya çalıştığı haberi üzerine, Peter kıkırdadı ve konuşmaya başladı;
Ancak bir sonraki cümlede Hammerton'ın sırlarını onun insafına bıraktığını öğrendiğinde yüzü aniden ciddileşti.

"Sorun şu ki," diye düşünceli bir şekilde özetledi, "böyle bir haberi
elinden kaçırmak yerine, yürüyüş kağıtlarını alabilir. Elbette, New York gazetelerinin onu ondan kapmak için birbirlerini çiğneyeceklerini
biliyor. Ancak, bir şekilde düzeltebiliriz. Yapmamız gereken--hepsi bu."

"Sanırım aklını dinleyecek," dedi Varney kısaca. "Gazeteyi almaya çalışmak aklına ne getirdi, Peter?"

Aşağıdaki uzun sayım odasının arkasındaki işletme müdürünün küçük ofisinde oturuyorlardı, Peter düşünceli bir şekilde durmuş ve
tüm ışıkları yakmıştı. Bu soru üzerine yeni sahibinin açık yüzüne hemen sinirli bir bakış yerleşti.

"Benim aklım almıyor," dedi kısaca. "Tuhaf bir şey."

Hırpalanmış piposunu yakmak için durdu, cebinden hazır dolu
bir şekilde çıkardı ve sonra aniden şöyle dedi:

"Dün sana bahsettiğim Higginson adındaki o eski sinsiyi hatırlıyor musun?
Eh, fikri ondan kaptım. Bu öğleden sonra şehre indiğimde duyduğum ilk şey Higginson'ın _Gazette_'i satın alacağıydı -- bazıları satın aldığını söyledi."

"_Higginson!_" Varney dik dik baktı. "Gazette'le ne gibi bir kötülük yapmak istiyordu? "

"Echo cevaplıyor. Bizim için iyi olmaz, bahse girebilirsin," dedi Peter sertçe. "Sanırım, New Yorklulardan oluşan bir sendika adına hareket ettiğini ve yönetim değişikliğiyle birlikte bol para kazanmayı beklediklerini ve en alt kata girmek için acele ettiklerini söyledi. İsterseniz buna inanabilirsiniz. Bana göre, yeni başlayanlara bile kredi vermek çok şüpheli geliyor. Beni gecenin bir yarısı uyandırabilirsiniz ve bundan daha iyisini
söyleyebilirim. Ancak," diye devam etti, kaşlarını çatarak, "hikayeme geri dönecek olursak.
Higginson'ın ne yaptığını duyduğumda, doğal olarak aklıma geldi
Gazette'in sahibi ben olsaydım, onun yerine
çok daha uygun bir şey olurdu. Fırsattan yararlanarak Smith'e koştum, kapıdan ona bir teklifte bulundum ve şaşırtıcı bir şekilde kabul etti--hemen
baştan, sanki dünkü sayının yarım düzine kopyası için yapılmış gibi--"

"O zaman Higginson'dan önce mi girdin?"

"Tam tersine," dedi Peter. "Ve bu da başka bir garip şey -- Smith hakkında, yani. Higginson gelip benden bir saat önce ona bir teklifte bulunmuştu ve adam onu ​​hemen reddetmişti. Yine de
teklif ettiğim fiyatın Higginson'ınkinden oldukça iyi bir yıllık gelir kadar düşük olduğunu
biliyorum. Peki sen ne düşünüyorsun?"

Varney bir an sessiz kaldı. "Smith her yerde yeni bir anlaşma istiyor, sanırım," dedi yavaşça. "Gazette'i dürüst bir gazete yapacağınızı biliyordu; diğer adam hakkında böyle bir şey bilmiyordu.
Muhtemelen tam tersini biliyordu. Smith'e zorbalık, diyorum! Peki sen bu Higginson denen adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Beni ara," dedi Peter sabırsızca. "Açıkça Ryan tarafından kesin bir amaç için ithal edilmiş, ancak oyununun ne olduğu beni aşıyor.
Elbette daha fazla gelişme olacak. Smith'e kaydolduktan sonra, o haylazı aramak için değerli zamanımdan yarım saat harcadım, ancak
hiçbir yerde bir ayak izi bulamadım. Görünüp kaybolma konusunda özel bir
yeteneği var gibi görünüyor. Ancak bizimle kalmaya karar verirse,
yarın bana kendini açıklayacak, yoksa nedenini öğreneceğim."

"Eh, zaten dişlerini çektin, değil mi? Bu küçük
alımın her halükarda yelkenlerini suya indiriyor."

"Keşke bundan emin olabilseydim."

"Ve bu arada, bu bana bir şeyi hatırlattı. Elbette ben de bu işin içindeyim, anlıyor musun -- _Gazette_ için ödediğin parayla."

"Benim hesabıma değil," dedi Peter açıkça. "Bu kasaba gelişmeye başladığında, ki bu tarihten itibaren sekiz gün sonra olacak--Higginson o kısmı doğru anlamıştı,--Gazette'in_ hayatınızda gördüğünüz en güzel küçük mülk olacak. Ben ilk önce gördüm ve siz nazikçe çimlerden
uzaklaşacaksınız. Bu arada," diye devam etti, "öğle yemeği yarın. Hare ve kız kardeşi ikisi de kabul etti--saat ikide. Hare'in bu küçük eski _Gazette_'in sahibi olduğumuzu söylediğimde yüzünü görmeliydiniz. Sadece giriş ücretine bile değer--bu sabahki o hikaye yüzünden bütün gün soba gibi yanmıştı. Bayan Marne'a Bayan Carstairs'in gelmekle ilgili bir şey söyleyip söylemediğini sordum, ama bugün onu hiç görmemişti. Sanırım yarın gazetenin özürlerini
okuduğunda o bölgede hiçbir sorun olmayacak."

"Bilmiyorum" dedi Varney. "Bu gece onun evine gidip öğreneceğim."

"Neden?" dedi Peter şaşırarak. "Bu gazeteyi neden aldığımızı sanıyorsun?"

"En büyük sorun, gazeteye inanmaması. Bu önemli, anlıyor musun. Her şey onun bizimle öğle yemeğine gelip gelmeyeceğine bağlı. Gelip gelmeyeceğinden emin olmanın tek yolu bana söylemesi."

Peter anahtarlarını şıngırdattı. "Elbette riske girmek istemiyoruz,
ama--"

"Başka bir şey," dedi Varney. "Stanhope ile öğle yemeği yiyeceğine söz verdi, ünlüyle, benimle değil, biliyorsun."

"Hımm," dedi Peter düşünceli bir şekilde ve ekledi: "Sanırım haklısın. Her şeyin sakin olduğundan eminim,
ama bir arama yapmanın zararı olmaz.
Eh! Bir süreliğine yukarı çıkıp işlerin nasıl gittiğine bakmalıyım."

"_Daily_ ne olacak? "

"Şu anda yapmam gereken şey bu -- _Daily_'yi halletmek ve yarınki sayı için güçlü bir _Gazette_ haberi dikte etmek, Stanhope yalanını ve diğer her şeyi
çıkarmak. Yukarıdaki çocuklara her şeyin nasıl ele alınmasını
tam olarak istediğimizi göstermem gerek."

"Ateş et, ihtiyar."

"Hepsi kafamda taslak halinde," diye devam etti Peter, ayağa kalkarak. "Bunu otelde
biftek yerken yaptım. Uzun sürmez. Beni burada bekle, olur mu? Bir haftalığına bir araba kiraladım ve seni Carstairs evine kadar
sürüp yata geri dönmeye hazır olana kadar dışarıda bekleyeceğim."

"Bu nezaketler neden, oğlum?"

"Gerçek şu ki," dedi Peter, biraz isteksizce, "bu sabahki hikaye, tam da olması gerektiği gibi, birçok eski yarayı deşmiş gibi görünüyor. Hare bugün kasaba hakkında konuşulanların birkaç parçasını topladı. Az önce içeri girdiğimizde etrafta dolaşan iki adam fark ettim, bana pek doğru gelmediler. Bu gece rüzgarda bir şeyler olduğu ve Higginson'ın da bunun arkasında olduğu gerçeğini aklımdan çıkaramıyorum. Neyse, artık tüm teklifin neredeyse boğazına kadar dayandığına göre, gereksiz riskler almanın bir anlamı yok."

Varney saatine baktı. "Doğru," dedi Peter kapıda. "Son bir haber daha. Gerçek olan Stanhope yarın geliyor."

"Burada--kalmak için mi?"

Peter başını salladı. "Kulübesinin bekçisi Hare'e kimseye söylememesini söyledi. Ama uzun süre kalacağını sanmıyorum. Adam açıkça bir köpek olduğu kadar aptal da."

"Ona burada işlerin nasıl gittiğini söylemeliyiz," dedi Varney, "ne tür bir insan olursa olsun. Sen ve ben işleri onun için çok daha kötü hale getirdiğimizi biliyoruz."

"Bizim için de çok daha kötü hale getirdi. Ama ona ayrılmanın iyi olduğu
sürece hemen ayrılmasını tavsiye edeceğim. En geç bir saate geri döneceğiz."

Peter koridordan aşağı yürüdü, arkasındaki ön kapıyı çarptı; ve Varney onun dönüşünü beklemek üzere küçük ofiste yalnız kaldı. Hemen bunun Hunston'a geldiğinden beri yaptığı şey olduğunu anladı: Peter'ı beklemek.

"Ben insan ırkının şimdiye kadar ürettiği en büyük garsonum," diye düşündü umutsuzca ve bir sandalyeye çökerek, uzun süre kapalı kapıya baktı.

Ne gündü ama! - kesin gibi görünen kesin küçük planlarla başlayıp, umutsuz karmaşıklıkların karanlık derinliklerine doğru
sürüp, aniden beklenmedik bir zafere dönüşen. Evet,
sonunda tam bir zafer. Biraz sonra yapmayı planladığı ziyaret sadece ek bir önlemdi; şimdi işlerin nasıl sonuçlanacağı konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Yarın, Peter'ın gazetesi _Gazette_ onu tüm Hunston'ın önüne çıkaracaktı ve Mary Carstairs, ona yaptığı yanlıştan dolayı
üzgün bir şekilde, söz verdiği gibi yata gelecekti. Duygularının
hızlı tiksintisinden doğan basiretiyle, zaferinin
zaten kazanıldığını biliyordu. Yine de şimdi bir fatih gibi hissetmiyordu. Sıkıca kapalı küçük ofisin yalnızlığında, Amca Elbert'in kızını düşmanı olarak görmediği ve onun kendisinden nefret etmesinin ve daha da kötüsünün onun için önemli olduğu bilgisiyle yüzleşti. Aniden tüm sessizlikte, yakınlarda bir ses duydu ve
keskin bir şekilde doğruldu. Birisi nazikçe ön kapıyı deniyordu.
Bundan oldukça emindi. Hızla ve sessizce kalktı ve koridordan aşağı, öne doğru koştu; ama görülecek hiçbir şey yoktu.

Dışarıda, parlak bir şekilde aydınlatılmış odadan bakıldığında sokak mürekkep gibi
siyah görünüyordu. Bir an durup dikkatle dinledi.
Çok uzakta olmayan, hızla uzaklaşan ayak sesleri duyduğunu düşündü ama emin olamadı.
Sonra
Peter'ın bir süre önce sokakta gördüğü adamları hatırladı ve anladı.

Birisi onu izliyordu, görünüşe göre bir fırsat bekliyordu.
Stanhope'un haksızlık ettiği kişiler eski hesabı düzeltmeye teşvik edilmişti ve
_Gazette'in_ uydurması henüz bozulmamıştı. O uzaklaşan ayak seslerinin peşinden koşmak ve bunların ihtiyatlı sahibinin kim olduğunu
öğrenmek için can atıyordu. Ama burada durmak bile Elbert Carstairs için pek adil değildi.

"Yarın nasıl yelken açabilirim," dedi yüksek sesle, düşünceli bir şekilde, "eğer bir hastanede ya da morgda yatıyorsam?"

Ofisine geri döndü, kendini tekrar içeri kapattı; ve kapıyı kapatırken Ferris Stanhope'un düşmanlarına dair tüm düşünceleri dışarıda bıraktı.
Kısa sürede zihni ondan uzaklaştı ve yarına doğru dörtnala gitti.
Düşüncesinin gözünün önünde dans eden resimler büyük bir canlılıkla işaretlendi. Şimdi öğle yemeği, planlanmış ve uğruna mücadele edilmişti, bitmişti.
Oradaydılar, güvertede neşeyle dizilmişlerdi,--Bayan Marne, Hare, Peter, Mary
Carstairs ve o. Sonra, ustaca bir stratejiyle diğerleri gittiler
ve o, Mary'nin yanında korkulukta tek başına oturuyordu. _Cypriani_ sanki nehirde on dakikalığına dönecekmiş gibi yavaşça hareket ediyordu. Ve sonra, Mary
ilerlemeye başladığında, aniden Mary'ye döndü ve ona her şeyi anlattı:
onu nasıl kandırdığını ve kandırdığını ve o öğleden sonra Hunston'a
geri dönmeyeceğini...

Böyle oturmasının üzerinden on dakika geçmiş olabilir. Yarım saat geçmiş olabilir. Ama bir süre sonra, aniden ve belirgin bir şekilde,
kapıdaki o sesi tekrar duydu.

Bu sefer daha az şüphe vardı, çünkü kapının kapanması artık açıkça duyulabiliyordu ve ardından ana ofiste hareket eden birinin belirgin sesi geldi. Sonra koridordaki kapı
açıldı ve ayak sesleri yaklaştı. Hafif, kararlı adımlar
yaklaştı, durdu; ve kapısına küçük bir vuruş geldi.

"Gir," diye yüksek sesle, cesaretlendirici bir şekilde seslendi. "Buradayım, tamam. Gir."

Kapı, açılıp açılmayacağından pek emin değilmiş gibi, biraz yavaşça açıldı ve Mary Carstairs,
ani çerçevede siluet halinde, eşiğin üzerinde duruyordu.

BÖLÜM XVI

BİRÇOK BÜYÜK ZORLUK ORTADAN KALDIRILDI

Dik oturmuştu, elleri sandalye kollarının üstündeydi, zihni ve kasları gergindi; ama o inanılmaz manzara karşısında, sandalyesinde geriye düştü
rahatlamış, bir vizyonda bir tanrıça gören biri gibi bakıyor ve sersemlemişti.

"İyi akşamlar," dedi bu tanrıça, kesinlikle utanmış ve
dikkat çekici derecede güzel görünüyordu. "Ben--seni bulduğumuz için çok mutluyum."

"Beni mi arıyordun?" dedi inanmaz bir şekilde, tamamen şaşkın; ve
kendisinden hiçbir rehberlik almadan çalışan uzun eğitim içgüdüsü,
onu sert ve biraz gecikmiş bir reveransla ayağa kalkmaya zorladı.

"Evet. Ve benimle birlikte yardım etmek için can atan iki adam var..."

Onun hoş kokulu varlığı karanlık ofisi dolduruyor ve dönüştürüyor gibiydi; ve
son görüşmelerinde onu bu kadar uzaklaştıran o soğuk mesafeli tavrını kaybettiğinin hemen farkına vardı.

Kendini sertçe toparladı, konuşmasındaki imayı tamamen
kaçırdı ve önemli olan tek noktaya aniden değindi.

"Birisi dün geceden beri seni benim o adam olmadığıma ikna etti."

"Evet," diye cevapladı, hafifçe renklenerek ondan uzağa bakarak. "Ben--ben senden dün gece için beni affetmeni istemeliyim."

Masanın arkasından sertçe eğildi.

"Ama--eğer biliyorsam--seni ikna eden kimdi, o kadar--göründüğüm yerde--"

"Annem," dedi basitçe. "Dün sokakta seni bir anlığına gördü. Bugüne kadar bilmiyordum - seni tanıdığını hiç hayal etmemiştim. Aceleyle, kararlı bir şekilde pişmanlık duyarak ekledi, "bunu söyleme şansına sahip olduğum için mutluyum--"

"Olağanüstü derecede nazik," dedi Varney. Varney, gelişinin gizemini her zamankinden
uzak, ona sabit bir şekilde baktı.

"Ama ben geldim," diye devam etti hemen, sanki gözlerindeki soruyu okumuş gibi, "başka bir sebepten. Az önce zavallı Jim Hackley'nin
önünde durduk."

İsim dikkatini çekti. Sesindeki bir özellik ona bir şeylerin onu rahatsız ettiğini söylemişti.

"Hackley'nin mi?"

Peter'ın boş sandalyesinin hemen arkasında durdu ve eldivensiz sağ elini sandalyenin üzerine koydu. Sanki daha sonra kendisi için hayati önem taşıyacak bir konuymuş gibi, yüzük takmadığını ve başparmağının tırnağında minik beyaz bir leke olduğunu fark etti.

"Bazı adamlar bu karanlık sokakta bir yerlerde bekliyor, Bay Varney," diye başladı telaşla, "korkarım sizin dışarı çıkmanızı bekliyorlar - dört ya da beş - kaç tane bilmiyorum. Biliyorsunuz - bunun ne anlama geldiğini. Ama oh, bu onların
suçları değil! - daha iyisini bilmiyorlar, anlıyor musunuz! -"

Sesindeki ani endişe aklını başına topladı ve onu bir tonik gibi güçlendirdi: ve böylece Amca Elbert'in kızının o gece Gazete ofisine gelmesinin ona yardım etmek için olduğu gerçeğiyle yüzleşti.

"Bunu kesinlikle takdir ediyorum, elbette. Ama--gerisi o kadar da açık değil.
Tam olarak anlamıyorum--bunu nasıl öğrendin?"

"Ben mi? Ah, bunu öğrenmem tamamen şans eseriydi. Bana iki
dakika önce burada bir ziyaretçi, dün gece tanıştığım Bay Higginson tarafından söylendi.
Şu anda dışarıda arabada ve--"

"Bay Higginson!" diye yankılandı Varney, şaşkınlıkla.

"Belki onu tanıyorsundur?"

"Ben mi? Ah, hayır--hayır. Ama seni böldüm. Devam et ve bana söyle--"

Hızlı ve içten bir şekilde konuşmaya başladı:

"Bu öğleden sonra araba kullanmaya gittim, ben ve bir arkadaşım--Bay John
Richards. Geri dönerken yanlış bir dönüş yaptık ve tabii ki korkunç
geç kaldık. Ama meydanın kenarında bir dakika durduk ve dün öğleden sonra oldukça hastalanan
Bayan Hackley'i sorduk. Tam arabaya
geri binerken, Bay Higginson geldi, çok
tedirgin ve heyecanlıydı. Görüyorsun ya, tüm bunları--bu komployu--yeni öğrenmişti, hatta senin nerede olduğunu bile biliyordu; zavallı Jim
Hackley'i, görünüşe göre, hiç de kendisi gibi değilmiş ve onun konuşmasını duymuş.
Elbette, hemen uyarılman gerektiğini gördük, bu yüzden onu arabaya aldık ve üçümüz de buraya geri koştuk."

Bir an durakladı ve o da onu kısa bir mesajla teşvik etti: "Evet?"

"Onun içeri girip sana anlatmasını istedim," dedi tereddütle, "ama yapmadı. Çok hoş bir yaşlı adam,
ama, tahmin ediyorum ki, çok gergin bir mizacı var. Bu yüzden," diye ekledi aceleyle küçük bir kahkaha atarak, "seni tanıyan tek kişi ben olduğum için, içeri girip sana kendim anlatacağımı söyledim."

"Çok naziktiniz, hepiniz çok naziktiniz."

Aniden gelen öfke ve kızgınlığı gizlemek için sertçe döndü. Kargaşa içinde, kendisini korumak için bir kadını ve Hunston'da yaşayan diğer tüm kadınlardan birini gönderme küstahlığını gösteren
suçlu Higginson'a
ellerini geçirmek istedi. ... Onu korumak mı? Pek sayılmaz. Kendisine karşı bir saldırı planlanmış olması gerçekten de yeterince muhtemeldi, ancak Ryan'ın herhangi bir paralı adamının onu tehlikeden kurtarmak için histerik bir şekilde ileri atılması gerekmiyordu. O gizemli oyunda hangi hamle, bir komplonun içindeki hangi garip komplo buradaydı?...

"Bay Higginson, neden benim refahım için bu kadar cömert ve korkarım çok rahatsız edici bir ilgi gösterdiğini açıkladı mı?"

Gerçekten ışık için endişeliydi, sesindeki alaycı ifadeyi yok etmeye çalıştı, ancak belli ki pek başarılı olamadı.

"Ah, bence böyle konuşmamalısın! Kesinlikle, tehlikede olan ve bunu bilmeyen herhangi bir yabancı için herkesin yapabileceği şeyi yaptı."

"Ya sen?"

Oldukça gösterişli gözleriyle ona oldukça utangaç bir şekilde baktı. "Bu beni de açıklıyor--eğer istersen."

"Maginnis ve ben," dedi Varney hemen, "bir süre daha dışarı çıkmayacağız. Ah, çok uzun, çok uzun bir süre! Bahsettiğin bu zavallılar, bundan çok önce beklemekten bıkacaklar. Ve gittiğimizde--"

"Birlikte gitmemelisin."

"Seni anladığımı sanmıyorum."

"Görmüyor musun," dedi, çok içten bir şekilde konuşarak, "tam da umdukları şeyin bu olduğunu? Bu pusu öylece gerçekleşmedi - bu
uydurma - bu politika. Bu tür adamların böyle bir şeyi
başarmak için inisiyatifi veya buna ne derseniz deyin, yok. Birileri
onlar için bunu
yaptı. Nedenini bilmiyor musun? _Bay Maginnis'ten kurtulmak istiyorlar_. Ama ona _tek başlarına_ zarar veremezler - bunu
kendilerine - politikacılara - doğrudan iletmeden. Seninle - durum - farklı -"

"Evet, evet - anlıyorum. Ama sorduğum için beni mazur gör - Bay Higginson durumu sana tam olarak bu şekilde mi açıkladı?"

"Bay Higginson?" dedi, onun buna geri dönmesine açıkça şaşırarak. "Gerekli değildi. Durumu Bay Hare'in bana anlattıklarından gayet iyi anlamıştım. Bay Higginson bize sadece orada saklanan bu adamlar hakkında gerçekleri verdi - daha fazlasına vakit yoktu."

Ona bilinçsiz bir kararlılıkla bakıyordu ve şimdi yüzü, onun anlamaktan çok uzak olduğu
yavaş, hafif bir gülümsemeye büründü. Her şey
hala bulanık olsa da, ışık ona doğru ilerlemeye başlamıştı.
Elbette, Bay Higginson'ın ona söylediği tek şey buydu. Elbette.
Bu zeki haydutun, etekleri takip atı olarak kullanan ve kendi derisinin güvenliği için arkalarına saklanmaktan çekinmeyen,
mühendislikli "saldırının" erken başlaması,
sadece Varney'i indirmesi ve Maginnis'i "yakalamaması"ydı. Higginson'dan ikisinin birlikte _çıkmaması_ gerektiği yönünde uyarılar mı? Kesinlikle hayır.

"Çok iyi anlıyorum. Maginnis bensiz oldukça güvende, ama benimle hiç güvende değil. Kesinlikle bana güvenebilirsin. Onu
atlatıp buradan yalnız gideceğim."

"Böyle bir şey yapmamalısın," dedi Mary sertçe.

Ona gülümsemeden, bir erkek gibi göz göze baktı; ama
tamamen büyüleyici bir gri örtüyle
örtülmüş, fantastik ve fazlasıyla yakışan küçük bir şapkanın altından bakıyordu. Cildi
çok
tazeydi, dudaklarının canlı rengini keskin bir şekilde ortaya çıkarıyordu;
yanaklarının ve boynunun şekli mükemmeldi, geliştirilemezdi;
ve gözleri--kendisine hiçbir yerde onlarla boy ölçüşemeyeceğini söyledi.

Varney kısa bir kahkaha attı. "Maginnis'le dışarı çıkmayacağım. Onsuz dışarı çıkmayacağım. Burada ofis masasının altında ihtiyatlı bir şekilde kıvrılıp bir gece geçirmem
gerekip gerekmediğini sorabilir miyim?"

Durum ona iğrenç geliyordu; tavrının bunu ele verdiğini biliyordu;
ama bunun farkındaysa bile hiçbir işaret vermedi. Aksine, yüzü
birdenbire mucizevi bir şekilde tatlılaştı.

"Bunda cesaretin bir sorun olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay Varney? Gerçekten de, gerçekten de yok. Karanlıkta dövüşürlerdi; arkadan dövüşürlerdi. En _cesur_ adamların hiç şansı olmazdı ve en cesur adamlar aptalca riskler almazlar, değil mi? Bay Hare'den biliyorum. Bay Varney, küçük bir planım var."

"Gerçekten mi? Lütfen bana söyleyin."

"Arabamız kapıda, biliyorsunuz - Bay Richards'ın arabası. İkimiz de bizimle
gelirseniz çok memnun oluruz."

"Nereye?"

"Şey--Belki de evime gelirsin diye düşündüm. Sadece bu adamlardan kurtulmak için ve onları--başlarını belaya sokmamak için. Elbette, Hunston'da benimleyken kimse seni rahatsız etmez."

Eğer Mary Carstairs'ın korumasını kabul etme fikrinden daha az nefret etseydi, yüksek sesle gülebilirdi. Higginson'ın kedisi olarak, o kesinlikle
tüm dünyanın verebileceği en çığlık atan başarısızlıktı. O yaşlı dedektif ayakkabısı o daveti duyabilseydi ne, ne derdi?

"Teşekkür ederim, ama bu kesinlikle imkansız."

"Çok üzgünüm."

Tavırlarında hafif bir sertlik vardı. Sağ eldivenini giymeye başladı, tırnağındaki küçük beyaz noktanın olduğu başparmağını yavaşça gözden uzaklaştırdı.

"Belki bizimle yemeğe gelirsin diye umuyordum. Henüz
bir şey yemedim. O zaman--tüm bunlardan kurtulmanın başka bir yolunu önerebilir miyim? Bu yerin bir
arka kapısı var, bir tür sokağa açılıyor, biliyorsun. Eminim ki onlar--bu zavallı adamlar--bunu düşünmemişlerdir. Lütfen
dışarı çıkamaz mısın--"

"Elbette," dedi Varney. "Elbette. Evet, kesinlikle.
Her şeyi yaparım--dünyadaki her şeyi, Bay Hackley'nin bastonuyla kafama vurulmaktan
kaçınmak için."

Yüzü, onun tonunu ve tavrını biraz
rahatsız edici bulduğunu söylüyordu, ama bunun dışında hiç aldırmadı.

"Umarım bundan daha fazlasını yapmak gerekmez. Ama gerekirse, umarım yaparsın. Korkarım ki bunun gerçekten ciddi olduğunu
görmeni sağlayamadım. İyi geceler."

Ama Varney, ona sormak istediği bir soru olduğu için onu henüz bırakamazdı.

"Ama--ama," dedi aceleyle, "size teşekkür etmeme izin vermelisiniz--size ve
Bay Higginson--"

"Teşekkürler tamamen Bay Higginson'a ait. Ben sadece bir haberciyim--ve ayrıca,
sen hiç minnettar değilsin, biliyorsun! Hepimizin
_aşırı_ müdahaleci olduğunu düşünüyorsun!" Parlak bir şekilde gülümsedi, eğildi ve sonra
aniden yeni bir düşünce tarafından durduruldu. "Ah--Acaba gitmeden önce bana
bir şey söyler misin?"

"Elbette," dedi Varney, söyleyip söylemeyeceği konusunda hiçbir fikri olmadan.

Ancak bitişik odadan gelen bir telefon zilinin yüksek, şıngırdayan vızıltısı
havayı deldi, konuşmayı bastırdı; ve sanki Central emir almış gibi
sürekli çaldı.

"Sanırım onları susturmak için buna cevap vermem gerekecek," dedi. "Bir saniyeliğine
bana müsade edin, olmaz mı?"

Ötesindeki aydınlık iş ofisine geçti ve
telefonun, en uçtaki masada hâlâ çaldığını gördü.
Arkasındaki kapı kapandı, daha sonra buna sevinmek için
bir nedeni oldu.

"Ee?" diye seslendi sabırsızlıkla.

"Sen, Larry?" diye sordu tanıdık bir ses.

"Evet. Sorun ne?"

"Yeterince önemli," dedi Peter temkinli bir fısıltıyla. "Hammerton serbest."

"_Ne_!"

"Bu bir gerçek. Tanrı nasıl yaptığını biliyor; ama az önce yolun aşağısındaki
bir evden telefonla aradı. Şehir editörüne yılın en iyi
olanıyla uçtuğunu bildirmek istedim. Neyse ki hiçbir
ayrıntı vermedi."

Varney'nin dudakları gerildi; alçak bir sesle konuştu. "O gelmemeli -- onu ilk önce ben görene kadar. Nasıl geldiğini öğrendin mi -- nehirden mi yoksa yoldan mı?"

"Dudley Amca'ya güven. Bir bisiklet ödünç aldı ve onunla Nehir
yolunu yakıyor."

"İyi. Ne kadar sürede bitireceksin?"

"Yaklaşık üç dakika."

"Bir motor kiraladın, öyle mi dedin? Onu al ve olabildiğince
en kısa sürede buraya geri dön, olur mu?"

Durumu hemen açıkladı, ancak Higginson'dan hiç bahsetmedi: Birisinin onları Main Street'in karanlığında bir araya getirmek için nasıl komplo kurduğunu, Bayan Carstairs ve arkadaşının onları uyarmak için nasıl nazikçe durduğunu ve her türlü önlemi alacağına söz vererek ona nasıl hoşgörü gösterdiğini.

"Tamam-O," dedi Peter. "Hemen arkadaki sokakta olacağım.
Üç kez korna çaldığımda hemen gel."

Varney, Mary Carstairs'in beklediği küçük ofise geri döndü,
masum merkezi figür olduğu daha ucuz komplolardan yeni çıkmıştı; ve ona, suçüstü yakalanmış bir komplocu gibi rahatsız, huzursuz, içten içe huzursuz bir şekilde baktı.

"Maginnis'ti - yukarıda," diye açıkladı beceriksizce.

"Evet?" dedi kayıtsızca ve eldiveninin düğmelerini iliklemeye devam etti.

"Ve şimdi bana bir şey söyleyecek misin? Dün geceden beri aklımda."

"Elbette."

"Sana benden bahseden ve benim küçük bir kız olduğumu düşündüren kimdi?"

Soru karşısında tamamen afallamıştı; ama bunu kolayca savuşturabilirdi ve bunu biliyordu. Ancak, o gece için
entrikadan bıkmıştı.

"O senin babandı," dedi açıkça.

"Babam!" Bir an sessizce durdu, ince elleri önünde kenetlenmişti, kalın saçaklı gözleri aşağıdaydı. "Yani ikisini de tanıyorsun - annemi ve babamı. Sonra - yaşımla ilgili hata," diye ekledi biraz çabalayarak, "yeterince doğaldı. Babamı uzun yıllardır görmedim."

"Onu görüyorum," dedi, "sürekli. Baban ve ben çok iyi arkadaşız." Birdenbire çılgınca bir umut onu ele geçirdi ve telaşla devam etti: "Biliyorsun, ya da muhtemelen bilmiyorsun, o ve annem eski dostlardı; ve ben bu dostluğun mirasçısı olmaktan gurur duyuyorum. Onu bir süredir görmediğini mi söylüyorsun? Son bir iki yıldır çok hızlı yaşlanıyor; son zamanlarda çok değişti. Ve sonra, Bayan
Carstairs, o büyük evinde tek başına, umutsuzca yalnız--"

"_Dur_!" diye bağırdı Mary Carstairs, hızlı bir tutkuyla. "Dur! Babam için üzülmemi sağlamaya çalışıyorsun."

"Pekala," dedi, onun kadar fırtınalı bir şekilde, "_yapmalısın_! Ama arkadaşların
bekliyor. Seni daha fazla alıkoyamam."

Konuşmasının sertliği karşısında yanaklarında çok hafif bir renk dalgası yükseldi; ve bunu gördüğünde tek bir nefeste hem üzüldü hem de sevindi.
En azından, daha sonra onun kendisini
sahte bir şekilde medeni ve yalancı bir şekilde hoş göstermeye çalıştığını söyleyemedi. "Evet, zaten çok
uzun süre kaldım. Dikkatli olacağına söz vermiştin, değil mi? Gerçekten çok üzgünüm," dedi, kapıdan, "Hunston'a yaptığın ziyaretin tüm bu yollarla tatsız hale gelmesi."

"Tanrı aşkına," dedi, bir anlık pervasızlığa kapılarak,
"buraya herhangi bir _eğlence_ umarak geldiğimi düşünmüyor musun!"

"Neden--seni buraya getirenin sadece bir zevk gezisi olduğunu anlamıştım!"

Buna cevap vermedi, ama öne çıktı ve kapıyı
ona doğru açtı.

"Maginnis," dedi, "hemen bir motorla beni çağıracak. Göze batmayan arka sokaktan
çıkacağız. İki adam, bir motor ve karanlık bir arka çıkış. Şu anda herhangi bir tehlike olduğunu hayal bile edemezsin. Ama
belki de bir tehlike
olduğunda bizi uyardığın için sana tekrar teşekkür edebilir miyim?"

"Yani bir 'belki' olduğunu mu düşünüyorsun? Önlem alırsan, bu sadece bir--"

"O 'belki'yi geri çekiyorum," diye aceleyle patladı. "Onu siliyorum,
yok ediyorum. Öz saygımın paçavralarını yakalamak kimim ki? Kör müsün? Her bir zerremde gerçek bir tehlike olduğunu ve beni bundan kurtardığını bilmenin karıncalandığını göremiyor musun?"

Sesindeki ani acı, eksik olmayan, bardağı taşıran son damlaydı, onun çekingenliğini kırıp, onun narin mesafeliliğini yıktı. Gözlerindeki sallanan gri perdeyi geriye doğru çekti ve ona baktı, açıkça ve dürüstçe şaşkın, çok genç ve ölçülemez derecede baştan çıkarıcı görünüyordu.

"Bana neden böyle konuştuğunu söyler misin? Bana Hunston'da başına gelen en kötü şeyin benim tarafımdan biraz olsun yardım edilmiş olması olduğunu söyler misin?"

Açık kapıda birbirlerine baktılar, aralarında bir kol mesafesi yoktu; ve o gece onunla geçirdiği çeyrek saatin hesabını yaptığı an aniden geldi. Koyu mavi gözleriyle karşılaştı, gözlerinin içine bakıyordu; ve bunu yaparken,
onun güzelliğinin büyüsü haince etrafını sardı, özdenetimini yok etti,
onu kim olduğu ve kendisinin kim olduğu gerçeğine karşı köreltti,
onun hoş kokulu yakınlığı dışında tüm bilgileri engelledi.

"Bu saçma," diye cevapladı aniden, "ama hayatımı kurtarmak için senin uzun mu yoksa kısa mı olduğuna karar veremiyorum."

Ön kapı bir gürültüyle açıldı; ses onu aniden kendine getirdi; ve bir sonraki an hoş, sabırsız bir erkek sesi seslendi:

"Bayan Carstairs diyorum! Eee--her şey yolunda mı?"

"Oh!--evet, Bay Richards!" diye seslendi pişmanlıkla. "Hemen geliyorum. Hayır, lütfen benimle dışarı çıkma, Bay Varney. Kimsenin burada olduğunu görmesine izin verme."

"Elbette hayır," dedi, tam olarak yeniden yakalayamadığı bir denge için çabalayarak. "O zaman minnettarlığımı Bay'a iletmek için yeterince nazik olacak mısınız? Higginson ve yarın ona şahsen teşekkür etme fırsatını
umduğumu söyleyebilir miyim?"

"Evet, elbette. Bir kez daha iyi geceler--ve iyi şanslar!"

Ama son yirmi dört saattir ruhunu işkence eden
basit iş sorusunu sormak için onu yeterince uzun süre alıkoydu.

"Yarın öğle yemeğinde görüşelim mi?"

Sözlerine sıradan bir veda havası vermeye çalıştı;
ama bunu yaparken, onun bakışlarının kendisinden uzaklaştığını ve sıcak rengin
yüzüne aktığını gördü.

"Neden--ben--memnuniyetle gelirim. Hunston'da her gün
yatlarda öğle yemeği yeme şansımız olmuyor. Ah, ama lütfen," diye haykırdı, utancı aniden çok doğal ve çekici bir gülümsemeyle eridi--"Annem asla _tanıştırılmadığımızı_ hayal etmesin!_"

Yüzündeki nazik zevkin
burleskini görmesin diye eğildi.

* * * * *

Arka sokak çıkışı en ürkeklerin bile isteyebileceği her şeyi kanıtladı. Peter kaçamak bir yoldan yaklaştı; Varney üç korna sesini duyar duymaz hemen belirdi; ve buluşma tamamen kendilerine aitmiş gibi görünen
kara bir karanlıkta gerçekleşti. Onlara tek bir el bile kaldırılmadı, gitmelerine itiraz etmek için tek bir tehditkar figür bile
ortaya çıkmadı, onları lanetleyen sert bir küfür bile olmadı.
Eğer varsa, suikastçılar muhtemelen hala Main Street'in bir köşesinde, sabırla ve aptalca bekliyorlardı,
tamamen farkında olmadan Bayan Mary Carstairs'in akıllıca stratejileriyle ustaca alt edildi.

Araba sessizce ara sokaktan çıktı, kasabanın güney mahallesinden geçerek engebeli ve çukurlu Nehir yoluna doğru yata doğru ilerledi. Oraya vardıklarında, muhabir için keskin bir gözetleme
gerektiğinden, yavaşladılar ve yavaşladılar, ta ki tüm ışıkları sönmüş, düzgün küçük araba, enerjik bir adamın yürüyebileceğinden daha hızlı
olmayan bir hızla ilerleyene kadar.

"Onu yakaladığımızda ne yapacaksın?" diye sordu Peter. "Onu yata geri
çekmek ister misin?"

"Hayır. Ben--sadece onunla biraz konuşacağım. Hikayeye devam et."

"Pekala," diye devam etti Peter, bir elini direksiyondan çekip gerçek bir Connecticut Havana'yı çıkarmak için, "ilk şey
_Daily_ ateşleyen Hammerton'dan bir teldi. Bu biraz yardımcı oldu tabii. Sonra, bize hemen yeni, iyi bir adam vermemizi ve bu arada
sahip olduğumuz tüm hikayeyi
ilerletmemizi istediler. Kendim
söylersem, güzel bir tel ile cevap verdik, onlara
siyaset yapmaya çalışan
yozlaşmış bir gazete tarafından ikinci el altın bir tuğlanın nasıl satıldığını anlattık. Bu sadece onların
ayaklarını yerden kesti. Yattan isim,
Varney'nin gizemli havası ve tüm o çamurlu laflar hakkında sorularla geri dönmeleri epey zaman aldı. Benim cevabım
güçlüydü, ama centilmenceydi, dayanabileceği her şey için gerçeği zorluyor ve
hatta korkarım ki onu burada ve orada delip geçiyordum. Ancak, bu bir
kesiciydi. Onları doğru. O zamandan beri onlardan tek bir ses bile duymadık."

"Sanırım yarın on üçüncü sayfada dört satır yazacaklar
her şeyin bir hata olduğunu açıklayan."

"Ama işin ciddi kısmı bu değildi--bir mil bile değil,"
devam etti Peter, dürüst gözlerinde zafer parıltısı vardı. "Hala yolda mıyım? Beni ormana giderken görürsen şarkı söyle, olur mu? Seninle tıraşla kaçırdığımız şeyleri düşündükçe, midem bulanmaya başlıyor. O haylazların ülkenin dört bir yanından emir almaya başladığını biliyorsun - gönderecekleri sıcak bir hikayeleri olduğundan o kadar eminlerdi. Sadece bu değil, birçok gazeteye sorulmadan telgraf çekilmişti. Sanki bu sabah _Daily_'ye bir göz atan Amerika'daki her gazete ofisi anında o hikayeye takılıp kalmış gibiydi. Telgraf masasının başında durdum ve şu lanet şeylerin gelmesini izledim: 'Stanhope, Rochester _Tribune_ ile ilgili 500 kelimelik hikaye.' 'No. 3.--' Bu, sorgu listesindeki hikayemizin numarasıydı.--'No. 3.--Tüm ayrıntılar, Chicago _Ledger_.' 'No. 3--1000
kelime, Philadelphia _Journal_.' Ve böyle devam ediyor. Çok tuhaf görünüyordu, söylüyorum size--tüm o uzaklardaki insanlar ilişkilerimiz hakkında bilgi almak için eski dostlar gibi arıyorlardı. Lütfen bir dakikalığına zihninizi bununla meşgul eder misiniz, Laurence? Ryan ve Coligny Smith'in bunu kendi küçük kaprisleri
içine
aldığı
böyle bir durumu lütfen düşünür müsünüz?"

"Bunu yapmayı tercih etmem. O gazetelere hikayenin bir uydurma olduğunu ve
tüm bunları söylediniz sanırım?"

"Hayır!" diye kükredi Peter, "Ben bundan çok daha iyisini yaptım. Adamlardan birine _Gazette_ ve yönetimdeki değişiklik ve Reform'un ani yükselişi hakkında ateşli bir siyasi hikaye yazdırdım. Bunda _haber_ var, görmüyor musunuz?--ve bu Stanhope-Varney hikayesiydi--gerçek olan. Ofisten ayrıldığımda,
ülkenin her yerinde, dünyanın her yerinde sıcak kek gibi satıyorlardı--"

"Dur!" dedi Varney sertçe. "Sanırım burası Hammerton--sizinkinden
çok daha iyi bir hikaye getiriyor!"

Buradaki yol gergin bir ip gibi dümdüzdü. Yolun çok aşağısında,
yerden bir iki ayak yukarıda kendilerine doğru dans eden tek bir küçük ışık gördüler.

Peter debriyajını bıraktı, frenlerine bastı ve aniden durdu.
Varney koltuktan kaydı ve karanlıkta,
yanan arabanın yanında bekledi. Aniden oluşan sessizlikte,
bisiklet zincirinin takırtısını ve hatta sertçe patlamış lastiklerin
hızla yolun üzerinde dönmesinin çıtırtısını duyabiliyorlardı. Şimdi ışık belki de yüz metre uzaktaydı.

"Üfle!" diye fısıldadı Varney.

Korna sesi sessiz havayı boğuk bir şekilde kesti. Anında Yaklaşan
ışık kontrol edildi. Sabit bir şekilde ilerledi, ama çok daha yavaştı,
sanki sürücü yolunun tıkalı olabileceğini hissediyordu ama henüz gizli engelin nerede olduğunu belirleyemiyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı şehvetli genç bir ses aniden. "Kim o?"

Cevap gelmedi. Işık daha da yavaş yandı. Şimdi
elli metre, şimdi yirmi, şimdi on metre uzaktaydı. Varney karanlıktan çıktı, tam önüne geldi ve iki gidonu da mengene gibi
kavrayan parmaklarıyla kavradı. Aniden durmanın şoku sürücünün koltuğuna mal oldu.

"Sizi bir dakika alıkoyabilir miyim, Bay Hammerton?"

Bisiklet lambasının küçük ışığı tamamen aşağıya doğru yoğunlaşmıştı.
O yuvarlak sarı ışığın üstünde, zifiri karanlıkta yüzler tanınmaz haldeydi. Ancak sesin kim olduğu belliydi. Hammerton, aniden ormana doğru umutsuz bir
fırlamayla, göz açıp kapayıncaya kadar tekerleğinin arkasından indi.

Hâlâ sürücü koltuğunda oturan ve ne arkadaşını ne de düşmanını
görmeyen Peter, arkasındaki bisikletle birlikte ışığın bir gürültüyle devrildiğini gördü.
İşte o zaman Varney'nin elleri gidonu bıraktı. Bir sonraki anda Hammerton'ın geri çekilen figürüne
atıldılar ve onu sert bir
sıçrayışla kaldırdılar.

Peter, ardından gelen mücadeleyi duydu ama hiçbir şey görmedi. Varney'e koltuğunda oturmanın ve tek bir kelime bile etmemenin hakkını verdi. Mücadele
acı ama kısa sürdü. Hammerton çılgınca mücadele etti ama Varney'nin kolları
hemen onu sardı ve canını sıktı. Birbirlerinin
koltuklarına sıkıca kenetlendiler, Hammerton altta olmak üzere ağır bir şekilde düştüler. Varney
bacaklarını hızlı bir
anahtarla çözdü, döndü ve diğerinin
göğsüne binerek yukarı çıktı.

Charlie Hammerton yenilmiş ve bunu biliyordu. Vücudu kayalık yol boyunca hareketsiz ve dirençsiz bir şekilde yatıyordu. Sarsıntılı soluklarla nefes aldı, ama bunun dışında, artık yere düştüğünden beri hiç kıpırdamadı. Bir adamın olabileceği kadar yorgundu. Varney ona sıkıca sarılmış bir şekilde oturuyordu, muhabirin
giysilerinin sırılsıklam olduğunu hissetti. Ancak onu yakalamıştı ve
Cypriani'nin büyük sırrı bir kez daha esir alınmıştı.

İki adamın gözleri birbirlerinin yüzlerinin olması gereken karanlığa doğru
zorlandı, ama hiçbir şey göremediler.

"Her şey bitti, Hammerton," dedi Varney hemen. "Daily seni bir saat önce kovdu."

"Senin sayende," dedi Hammerton inatla. "Ama bunun seni
_ serbest bıraktığını düşünüyorsan, düşündüğümden daha büyük bir aptalsın. "

"Hepsi bu değil," dedi Varney yavaşça. "_Gazette_ seni de kovdu."

Muhabir, ağzının içinde acı bir küfür savurdu: İlginçtir ki,
bir an bile bu ifadeyi sorgulamamış gibiydi. "Ne olmuş yani?" diye bağırdı. "Bunun ağzımı kapatacağını düşünmüyorsun, değil mi--şeytan!"

"Daha fazlası da var. Maginnis, _Gazette_'i satın aldı. O ve ben artık bu kasabanın haberlerine sahibiz. Coligny Smith de kovuldu. _Gazette_ yarın dürüst bir hayata başlıyor ve eski kirli rejim
sonsuza dek sona eriyor."

"Yalancı!" diye haykırdı Hammerton kısık bir sesle. "Yalancı!" ama sesindeki çılgınca
kızgınlıkta hiçbir inanç yoktu.

"Hayır," dedi Varney öfkelenmeden. "Sana gerçeği söylüyorum ve sen
bunu biliyorsun."

"Şey--başka gazeteler de var,--başka kasabalar," diye haykırdı Hammerton tutkuyla. "Seninle ilgili hazırladığım her yerde satılır. Neden, lanet olsun sana,
_lanet olsun sana, lanet olsun sana_--bunu susturmak için beni öldürmen gerekeceğini bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Varney, "Bundan daha iyisini yapacağım. Seninle
bir arkadaş
olacağım. Seni Smith'in yerine _Gazette_'in editörü yapacağım
şimdiki maaşının iki katı ve gazeteye olan ilginle."

Herhangi bir konuşmadan daha heyecan verici, siyah bir sessizlik oldu.

"Kabul edecek misin?" diye sordu Varney.

Sonra çocuğun aşırı gergin özdenetimi bir yay kirişi gibi koptu ve
göğsü ani bir histeri ile sarsıldı. "Kabul edecek miyim?" diye haykırdı, hıçkırığa daha çok benzeyen
soluk soluğa bir kahkaha atarak. "St. James Mahkemesi'ni mi kabul edeceğim? Evden para mı alacağım? Aman Tanrım, bunu kabul edeceğim!"

"Yaşasın!" diye yankılandı Peter'ın muhteşem sesi karanlığın içinden. "Yaşasın, yaşasın, yaşasın
Editör Hammerton için!"

Peter'ın övgüsü, aslında, Hammerton'ın kabulünden çok
Varney'nin _kendi_ gazetesinin editörlüğünü şaşırtıcı bir şekilde elden çıkarması içindi. Ama karanlık yolun kenarında Hammerton'ın göğsünden cansızca kalkan Varney için bu neşe sadece
yolundaki son engeli de tekmelediği ve Mary ile birlikte yarın New York'a gidecekleri anlamına geliyordu.

BÖLÜM XVII

"CYPRIANI" YATINDA KÜÇÜK BİR ÖĞLE YEMEĞİ PARTİSİ

Beklenti son derece muhafazakar görünüyordu: artık ufukta bir adamın eli kadar
büyük bir bulut kararmıyordu. Ertesi gün saat ikide
Bay Carstairs'ın _Cypriani_ eski demirleme yerinde neşeyle.
Korkulukta Varney ve Maginnis duruyordu, hoş ve saf tavırlı ev sahipleri,
gözleri suyun üzerinden dans ederek kendilerine doğru gelen şık gemiye dikilmişti. Gemide J. Pinkney Hare ve kız kardeşi Bayan Marne oturuyordu, iki yeni arkadaşlarıyla birlikte öğle yemeğine neşeyle geliyorlardı.

Yatın Hunston'a dönüşü, onun gidişinden her bakımdan farklıydı.
Olduğu gibi avlanmış bir şey gibi kayıp gitmişti, korkularla dolu bir ambarla
korunmak için koşmuş, geçen her tekneden çekinmiş ve
gözlerinde düşmanca
fikirler olan iri yarı bir genç adam tarafından kıyıdan bağırılmıştı. Bu sabah erkenden, sadece korkusuzca değil, gururla, düdüğü kireç ışığı için çığlık atarak, ön kamyonu, tabiri caizse, haklı çıkarma bayrağını uçurarak geri dönmüştü; ve o cüsseli ve düşmanca genç adam, yeni işvereniyle birlikte sabah tam dokuzda kahvaltıya gelmişti. O sabah Bay Maginnis'in Gazetesi'ndeki üç köşe yazısının başardığı beyazlatma işinin ölçüsü buydu.

Bu şaşırtıcı köşe yazılarının "haber değeri" hakkında, "yazarın ikizi" (Gazete'nin dönüşmüş muhabirlerinin onu mutlu bir şekilde adlandırdığı gibi) o sabah Hunston sokaklarında onu takip eden birçok bakışta bol miktarda kanıta sahipti. Varney'nin şehirdeki görevi Tommy Orrick ile ilgiliydi. Kerrigan'ın çatı katının geçici kiracısını bulmak için biraz arama yapılması gerekiyordu; ancak sonunda bulunduğunda New York'taki evler konusu tartışıldı ve dünyadaki en tatmin edici şekilde
çözüldü. Tommy'nin Penates'ini o akşam şehre taşımasına karar verildi ve orada Kırk İkinci Sokak'ta Bay Horace O'Hara, bir zamanlar hırsız olan ancak şimdi Fulton Pazarı'nda balık ve sebze satan ilginç bir kişiydi. Birlikte
Yuva'ya doğru yola çıkacaklardı. Gelecekteki planlar, dereceli okullarda eğitici bir kurs ve çok garip ve yüce olan ve bunlardan bahsedilirken en uyuşturan utancı deneyimlemeden duyulamayacak diğer konularla ilgiliydi.

İki iyi arkadaş, genç adam tarafından zorlanan bir el sıkışmayla ayrıldılar - Thomas'ın küçük göğsünü garip duyguların çatışmasıyla dolduran benzersiz bir tören; ve Varney, Bay O'Hara'ya bir telgraf ve 117. Sokak'ta içinde hiç erkek çocuğu olmayan bir evi olan Bayan Marie Duval'a bir telgraf gönderdikten sonra, hemen yüzünü yata doğru çevirdi. Yürüyüşü için, güzel konut sokağından düz bir şekilde aşağı inen ve _Cypriani'nin_ demirleme yerine yakın bir noktada nehri çevreleyen ormanlık yolu seçti; ve burada ilgi çekici bir olay
başına geldi. Aniden gelen tuhaf bir
moral kaybının bilincinde olarak patikada ağır ağır yürürken, dikkati yaklaşık elli metre arkasındaki sokaktan gelen bulanık seslere çekildi; ve hemen sonra belirsiz
uğultu şuna benzer bir şeye dönüştü:

"... Cehennem gibi üniforma yokluğu ... Uzak ... istasyon şefi arkadaşı öyle mi dedi, Henry?"

Ses erkeksiydi, dikkatlice ayarlanmıştı, kesinlikle zarifti.
Farklı bir ses
cevap verdi:

"'Efendim, ... mil dedi, ama şehirlerden uzaklıkların nasıl sayıldığını bildiğimden, efendim, iki milden daha azını görmeyi çok istiyorum--bunun da ötesinde."

Varney tembel tembel döndü. Ormanlar hemen önünde sıktı, sokağın tüm
görünümünü kesiyordu; ama daha ileride, kuzeye doğru, yapraklı duvarda bir
kırık vardı ve açık çimento kaldırımın küçük bir yarığını ortaya çıkarıyordu. Kısa süre sonra, izlerken, bu yeşillik çerçevesinin içinde iki yaya belirdi: uzun boylu, tertemiz görünümlü bir adam, şık bir baston sallıyordu ve arkasında, iki bavul ve bir şemsiye rulosunun altında mücadele eden tıknaz, orta boylu, siyah giysili bir adam. Üç adımda, küçük açık alanı geçtiler ve tekrar ağaçların arkasında kayboldular, sesleri bir kez daha ayırt edilemez bir uğultuya dönüştü.

Yolda duran Varney, uzun boylu adamın kim olduğundan pek şüphe duymuyordu.

Çocukluğunun evine dönen ve kendisini bekleyen karşılamanın doğasından yüce bir şekilde habersiz olan Ferris Stanhope'du.

Varney, büyük yazardan içtenlikle nefret etse de, onun
şaşırtılıp çete kanunu tarafından dövülmesini görmek istemiyordu. Dahası, böyle bir şey olursa, o ve Peter büyük ölçüde sorumlu olacaktı, çünkü
şu anki duygu heyecanı büyük ölçüde onların
faydasına yaratılmıştı. Şimdi, _umursamaz_ ziyaretçinin peşinden gitmek istiyordu, onunla konuşmak ne kadar tatsız olsa da ve ona hak ettiği adil uyarıyı vermek. Ama bu dürtüyü açıkça görevini abartmak olarak reddetti: Adam gün ışığında olası bir tehlikede değildi ve Peter, uyarı işini kendisi yapacağına dair söz vermişti. Şimdi, parlak gökyüzünün altında korkulukta sakince sohbet ederken, Peter'a yazarın gelişini söyledi ve ona bu sözü görev bilinciyle hatırlattı. Peter, coşku duymadan sözünü yeniledi. Gözleri, yaklaşan gösteriye bir tür büyülenmeyle odaklandı; Varney de onun bakışlarını takip etti.

"Ama Tavşan şık değil mi! Frak ve diğer her şey..."

"Evet... Dramın kasvetli ortamına gereken zarafeti katacak."

"Bu arada," dedi Varney hemen, "Hammerton dün gece nasıl kaçtı? Sanırım Ferguson bütün gün benden kaçıyordu ama gerçek şu ki
hiç düşünmedim."

Peter güldü.

"O çocuk çok keskin zekalı. Yaşlı Ferguson önce ilgi duyana, sonra gerginleşene ve en sonunda da umursamayana kadar ölü taklidi yaptı. Orada iki saat
hareket etmeden yattı; elinden geldiğince az nefes aldı ve uzun aralıklarla bir göz kapağını kırpıştırıp arazinin nasıl olduğuna baktı. Bir
süre sonra kapının ardına kadar açık kaldığı ve sadece bir
güverte görevlisinin görünürde olduğu bir zaman geldi. Hammerton onu arkadan bir sandalyeyle yere serdi ve
korkuluğun üzerinden atladı. O sırada kıyıya yakın bir yere doğru hareket ediyordu ve o, şişman kafalılar bir tekne bile indirmeden önce ormandaydı."

Varney dalgın bir şekilde kahkahasını yankıladı. Hunston'dan döndüğünden beri, tüm sabah boyunca, ne açıklayabildiği ne de üzerinden atabildiği gizemli bir umutsuzlukla sarılmış hissediyordu kendini. Ama şimdi, işinin son zirvesi onu çağırmak üzereyken,
ruhunun açıklanamayan bir şekilde tekrar yükseldiğini hissediyordu. İçini bir heyecan kapladı;
en sonunda saatinin geldiğine sevindi.

Peter'ı neredeyse hiç dinlemeden, o sabah birlikte planlayıp provasını yaptıkları küçük planı en ciddi şekilde gözden geçiriyordu,
bu plana göre, orkestradaki iki gereksiz misafir, sadece "uyuyanlar", uygun anda ayrılacaktı. Evet, kesinlikle; sağlamdı ve su tutardı. Diğer her şey de öyle. Peter'ın eşyaları
iki saat önce karaya çıkmıştı, çünkü Hunston'da kalmaktı.
Her şey düşünülmüştü; son ayrıntı sistematik olarak düzenlenmişti. Daha kesin bir plan ve daha net bir kıyı
mümkün
olamazdı ya da istenemezdi.

"Kahvaltıda," diye devam etti Peter, "Hammerton aniden,
genelde vicdanlılıkla çılgına dönmese de,
dün gece onu uyanık tutan bir şeyin olduğunu söyledi. Onu bir iş karşılığında satın aldığımızı düşünmeye
cesaretimiz olup olmadığını sordu. 'Aklından bile geçirme,
Charlie,' dedim, bu yalın öneriye biraz incinmiş gibi görünerek. 'Teşekkür ederim,
Maginnis,' dedi, Başkan kadar onurlu. 'Açıkçası,
siz ikinizin
sahte bir şeye karışmış olamayacağınızı hissettiğim için kovalamayı bıraktım.' Aha!
kendi kendime düşünüyorum... Eh, Laurence?"

"Tam olarak."

"Hadi, neşelenin. En iyi ailelerimiz her gün bunu yapıyor. Ve
gizli işler yapmaktan bahsetmişken," dedi Peter, "misafirlerimiz hızla yaklaşıyor.
Kalkın, muhafızlar ve onlara!"

Korkunç Panama'sını çıkardı ve dostça bir şekilde salladı.

"Neyse, Bayan Marne! Günaydın, aday! Gemiye hoş geldiniz."

Kız kardeş ve erkek kardeş merdivenlerden yukarı çıktılar ve ev sahipleri tarafından
içtenlikle karşılandılar.

"Yine karaya!" diye emretti Varney kenardan. "Başka bir misafir daha var."

"Demek ki sizi hiç bekletmedik," diye bağırdı Bayan Marne, kardeşine
muzaffer bir bakış atarak. "Mary henüz gelmedi - o pislik!"

Esmerdi, bir refakatçi için canlıydı, otuzun hemen üzerindeydi ve gerçekten de çok hafif bir yas içindeydi. Bir vasiyeti vardı: çünkü J. Pinkney Hare'i sosyoloji ve siyasetle kandırıp New York'ta hukuku bırakmasını ve onu Hunston'a kadar takip etmesini sağlayan oydu. Bu, Hunston'ın en eski ailesinin bir üyesi olan kocasının -çünkü kasabada aristokrasi vardı- evlendiği yıl onu dul bıraktığı zamandı.

"Üç kez," diye açıkladı Hare Varney'e, "bana 'Bir dakika içinde hazır olacağım' dedi. Ve her seferinde büyükbabamın güvendiği kronometreye göre on dakikalık bir ara geçti."

"Ah, peki," dedi Varney, "söylediği zaman hazır olan bir kadına kim güvenirdi ki? Gölgeye geçelim."

"Pinky," dedi Bayan Marne, kız kardeş gibi Varney'le birlikte dönerken, "kadınlar hakkındaki fikirlerini
haftalık çizgi romanlardan alıyor."

Arka tarafa doğru yürüdüler, Peter ve Hare arkadaydı.

"Komite toplantısı beş buçukta mı?"

"Kesinlikle. Ve bu arada," diye başladı Hare...

Küçük redingotlu, soluk gri tozluklu ve eşarblı aday, parlak güneş ışığında aşırı giyinmiş görünüyordu. Yine de muhtemelen, doksanların başında epeyce etkilenmiş bir kesimin mavi ipek "şık yeleğinin"
üzerinde mor kravatı çok güzel açan Peter, ikisinin arasında daha çarpıcı görünüyordu.

"O bir aptal," diye açıkladı Peter hemen. "Ryan'ın, şeytanın kendi zamanını bulup
onları toplayacağımız
bir fıçı oy tuzlaması ihtimali var. Bir dakikada bir kokarcayı tüttüremezsin, söylüyorum sana."

Mrs. Marne, minderli bir sandalyede, ev sahibine karşı belirgin bir şekilde
hoşgörülüydü.

"Bu benim bir yatta ilk _çıkışım_," diye geveledi. "Herhangi bir
özel
görgü kuralı var mı? Beni beceriksizce hareket ederken gördüğünde bana zaman zaman koçluk et,
olur mu? Ve eğer bir _kural_ varsa,
burada ve şimdi içine
gireceğim bir şey var. Siyaset bugün için yasaklandı! Bunu kim söylerse -veya onlar- tereyağından vazgeçer, Bay Varney?"

Varney güldü. "Ben de bir yabancıyım," dedi, "Kesinlikle
istiyorum. Ama bir bölünmede hayırların bunu isteyeceğinden korkuyorum."

"Sen ve ben," dedi, "Bay Maginnis ve Pinky'ye karşı. Beraberlik. Mary
karar verecek oyu alacaktı."

"O zaman sen kaybederdin," dedi, gelişmekte olan sosyal tavrı resmi anlarındakinden biraz farklı olan kardeşi.

"Kadınları tanıyorum," dedi Bayan Marne. "Mary'yi tam iki dakikada ikna edebilirim, Bay Varney. Ayrıca, yoklamada yok, biliyorsun."

"Anlaşıldı," dedi Varney, bu düşünce onun için
yenilikten başka bir şey değildi.

"İşte şimdi orada," dedi Peter omuzlarının üzerinden.

Varney döndü ve geminin sabırla beklediği kıyıya baktı.
Orada kimsenin izi yoktu.

"Akıntıya karşı," diye ekledi Peter ve aniden duyulan bir motor kornası, gözlemi
tam bir duraklama gibi noktaladı.

Onların iki yüz metre yukarısında, dar bir araba yolu nehre doğru
dönüyordu, eski bir kayıkhaneye ve buraya küçük grubun bakışları döndü. Yolun su kenarında kıvrıldığı yerde, güneşte yeni bir iğne gibi parlayan büyük beyaz bir tur arabası duruyordu. Sürücü koltuğunda, kahverengi yüzlü ve hafif güneş yanığı saçları geriye doğru taranmış, başı açık genç bir adam oturuyordu. Onun diğer tarafında, eldivenli eliyle koltuğun arkasını tutuyordu, Mavi keten bir elbise ve yine mavi, oldukça belirgin büyük bir şapka giymiş genç bir kız duruyordu. İkisi de _Cypriani_'ye doğru bakıyorlardı. Şimdi korna tekrar selamlama sesi çıkardı; ve kız, onların gözlerini yakalayarak elini salladı ve gülümsedi, aradaki su kütlesinde gezinmek için gerekli ekipmana sahip olmadığını gösteren küçük bir jest yaptı. 

Bayan Marne selama aynı şekilde karşılık verdi. Güven verici jestler kıyıya doğru
uygun şekilde yayıldı. 

"Yeni dümenci kim, Pinky?" diye sordu Bayan Marne düşünceli bir şekilde. 

Pinky bilmiyordu. Yelken ustası, Varney'den gelen bir söz üzerine, kıyıdaki gemiye bir emir
fırlattı. Sonra megafonunu akıntıya karşı savurdu ve doğrudan motora doğrulttu: 

"Gemi şimdi size doğru geliyor, Bayan." 

"Taktığı şapka çok tatlı," dedi Bayan Marne. "Acaba
o şekli nereden buldu."

Bayan Carstairs yelkenciye başını sallayarak teşekkür etti. Başı çıplak genç adam aşağı atladı, onun inmesine yardım etti, onunla birlikte suyun kenarında bekledi, _Cypriani'nin_ gemisine binmesine en iyi şekilde yardım etti. O
yakışıklı bir çocuktu. Kıyıda durup ayrılan tekneye baktı, güldü ve bir şeyler söyledi.

"Güvertede öğle yemeği yemek istedik," dedi Varney aniden Bayan Marne'a, "çünkü hava alışılmadık derecede güzel. Ama öğlen vakti bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bir bulut belirdi - onu görmek için bir teleskop gerekiyordu - ve belirgin bir muhafazakar olan görevli, şansımızla oynamamamızı rica etti. Böylesine muhteşem bir günde içeri girmek çok kötü görünüyor."

"Ama dışarıda kalsaydık," diye güldü, "bu kadar muhteşem bir gün olur muydu? Bunlar hepimizi alaycı yapan sorular. Mutsuzum, Bay Varney, çünkü öğle yemeği biter bitmez uçmam gerekiyor. Evli Kadınlar Kültür Kulübü saat dörtte toplanıyor. Ne güzel!--Immanuel Kant hakkında bir makale okuyacağım."

Hayatında hiç kadın tanımamış olan ve Hare'in kız kardeşinin o gün kişisel sorumluluğu olduğu düşüncesiyle ezilen Peter, ellerini pantolon cebine sokmuş bir şekilde güvertede asık suratla dolaşıyordu. Hare küpeştede asılıydı, temiz gözlükleri akıntıya karşı dönmüştü. Konser arabası geldi ve Bayan Carstairs merdivenlerden çıktı, grup onunla tanışmak için onların başında toplandı. Peter, tesadüfen, onu ilk önce karşıladı. Toplantı gecesi, ona, tesadüfen,
tanıtılmıştı ama şimdi, görünüşünü biraz
hafife aldığının belli belirsiz farkındaydı.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm," dedi. "En kısa
sürede yola çıktık ve birdenbire saat iki oldu ve üç mil
uzaktaydık."

"Hız sınırına bir şey yapmış olmalısınız, hanımefendi," dedi Peter en katı tavrıyla, "çünkü bol vaktiniz var."

"Nasılsınız, Bay Tavşan?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Mary. Size sormam gereksiz."

"Pinky," dedi Bayan Marne, "o kelimeyi kullanıp da ben mi tanıştım?
Tanıyamıyorum."

"Günaydın, Bay Varney." Mary ona elini uzattı; ama onu selamlarken, bir sandalyeyi yolundan çekmek için dönmüştü ve bu yüzden onu görememişti.

"Sizi yatta ağırlamak benim için büyük bir zevk, Bayan Carstairs."

"Bugün melankoliye biraz olsun bağımlı gibi görünüyorsam," dedi Mary, "şaşırmayacaksınız, değil mi? Annem iyi değil - gerçekten! Bir saat önce onu terk ettiğimde, bir yıllığına ayrıldığımızı düşünmüş olabilirsiniz. Ve sonra, bir alametim vardı - gizemli bir uyarı..."

Varney'nin bakışları sabitlendi. "Bir uyarı mı?"

Güldü. "Oldukça tuhaf ve korkutucu bir uyarı! Hemen anlatacağım."

"Canım," dedi Bayan Marne, Varney tekne şelalelerinin işleyişini Hare'e açıklamak için döndüğünde, "_kim_ o? O sadece
kurnaz!"

Mary güldü. Sadece bir kulağıyla tekne meselelerini dinleyen Hare, bunun bilinçli bir kahkaha olduğunu düşündü.

"Sadece John Richards. Dün bizimle bir gün geçirmek için arabasıyla geldi.
Şapkamı nasıl buldun?"

"Bu bir aşk," dedi Bayan Marne. "Çok büyük bir aşk."

"Kendim kestim. Tüyü tanıyor musun, tabii ki?"

Öğle yemeğine indiler. Hanımlar küçük salonun
güzelliğinden zevkle haykırdılar.

Oda yarı çekilmiş perdelerle karardı ve hoş bir loşluğa dönüştü. Masa yuvarlak, kırmızı ve çıplaktı. Muhteşem bir çiçek
kümesiydi. Ortada gümüş bir
sepet çerçevesinde büyük, çiçek açmış bir şey vardı, o kadar büyük ve yüksekti ki oturduklarında, ikisi de olmayan Hare, üstünden Mary'yi zar zor görebiliyordu. Etrafında dört tane uzun kesilmiş gül vazosu vardı, ikisi beyaz, ikisi kırmızı. Beyaz ve kırmızı düğme ilikleri üç kapakta, devasa Amerikan Güzelleri, kırmızı, akan beyaz kurdelelerle, iki kapakta. Ve örtü, gümüş, yanardöner cam, tüm
malzemeler, bu kadar güzel bir çiçek düzenlemesine fazlasıyla layıktı.

Kısacası, Amca Elbert'in yatının Amca Elbert'in kızı için
attığı en baştan çıkarıcı yemdi.

"Bu güller," dedi Mary, gülünü dudaklarına götürerek, "asla
Hunston'da yetiştirilmedi."

"Bay Varney ve benim az önce benimsediğimiz bir kuralı açıklamak istiyorum, Bay Maginnis," dedi Bayan Marne. "Duydunuz mu? Tereyağı ve politikayla ilgili iki konu."

Hare, _Cypriani'nin_ mükemmel şerisinden bir kadeh kaldırdı ve ev sahibinin
gözüne çarptı. "Bay Varney! Hoş bir tesadüf eseri, sevimli grubumuzun bir üyesinin doğum gününden bir veya iki gün sonra buradayız. Tarihteki küçük tutarsızlık önemsiz - haklı mıyım? Neden Bayan Carstairs'in sağlığını ve büyük mutluluğunu önermiyorum?"

"Ayağa kalkıyorum!" diye bağırdı Bayan Marne, sandalyesini geriye iterek. "Bravo!"

Ayağa kalktılar, bardakları kaldırdılar, Bayan Carstairs'e doğru döndüler, eğildiler,
çeşitlerine göre onu selamladılar; ve o oturdu, onlara baktı, güldü, kızardı, küçük ayinden oldukça memnun oldu. Çünkü
Varney, tebriklerinin alay konusu olduğunun bilincindeydi, kaçış yoktu. Ama her şeyi fark eden Hare, onun
bardağını dudaklarına götürmediğini fark etti.

Öğle yemeği neşeyle ilerledi. Başından beri belirgin bir
başarı olacağı belliydi. Sadece Peter kaskatı ve sıkılmıştı; ve
Törenler bitmeden önce o bile biraz canlandı. Beyefendiler için
Scotch ve soda vardı ve sürahiler geçerken
onu reddetmedi. İştahsızlığı McTosh'u üzen Varney,
sohbet gücüyle dolu bir kuleydi. Ama konuşması yapmacıktı,
neşesi yalancı bir neşeydi, gülümsemesi boyalı bir gülümsemeydi. Amca Elbert'in
kızı, onur konuğuna yakışır şekilde solunda oturuyordu.
Ona baktığında gözleri nazik ve dost canlısıydı, ama onlarla karşılaşmamak onun alışkanlığı haline gelmişti; çünkü her zaman bunun arkasını görürdü--onların değiştiğini görürdü, çünkü onları bir saat içinde görmeye
mahkûmdu....

"Demek bugün oldukça canlı ve iyisin!" dedi hemen ona.
"Bu sabah _Gazette_'i korkuyla ve titreyerek elime aldığıma inanır mısın?"

"Ah--teşekkür ederim--evet! Bay Hackley'nin iyi niyetli ilgisinden
harika bir ustalıkla ve başarıyla sıyrıldık."

"Ah, hala ciddiye almıyorsun, anlıyorum. Bugün seni korkutmak için bir çaba daha göstereceğim--ama korkarım ki sen
güvenli olmanın ilginç olmaktan çok evcil olduğunu düşünen bu korkunç derecede pervasız insanlardan birisin. Zavallı küçük şehrimiz hakkında ne düşünüyorsun, Bay Varney?"

"Ben mi? Sana temin ederim," dedi neşeli bir yüzle ona dönerek, "hayatımda gördüğüm
en heyecan verici şehir olduğunu düşünüyorum. Ama sonra, tabii ki, sıra dışı ayrıcalıklara sahip oldum. Çok daha önemli olan şey--sen
ne düşünüyorsun?"

"Elbette, bayılıyorum. Annem buraya yatılı okula çok, çok uzun yıllar önce gitti. Hayır, o değil - birkaç yıl önce. Manzarası ve havası nedeniyle buraya aşık oldu. Havanın başka yerlerde bulabileceğinizden daha
temiz olduğunu söylüyor. Şahsen, aynı kalitenin başka yerlerde de bulunabileceğine inanıyorum ama o hiç olmadığını söylüyor. Bu yüzden New York'tan
ayrıldığımızda, onun için doğruca buraya gelmekten başka bir şey olmazdı."

"Ama biraz sıkıcı bulmuyor musun?"

"Sıkıcı! Neden," diye bağırdı bir an sonra, "tam da onun gibi konuşuyorsun."

"Sana bir zeytin ikram edebilir miyim?"

Nazikçe parmaklarının arasına aldı, ısırdı ve devam etti: "Sanırım senin
metropol fikrin Hunston'da bir insanın diri diri gömülmesi mi?"

Dışarıdan gelen güneşli bir ok saçlarına dolandı ve saçlarıyla dolandı, ki bu saçlar bazı bakımlardan ona çok tuhaf bir şekilde benziyordu. McTosh, gözü her yerdeydi, hemen iki santimlik bir gölgelik indirdi - o gün yaptığı tek hataydı.

"Öyle değil mi?"

"Bu tamamen kişiye bağlı."

"Ben."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum."

"Gerçekten sen ve annem çok uyumlu olurdunuz."

"McTosh, ekmek," dedi Peter'ın sakin sesi.

Peter'ın suskunluğuyla ilgilenen ve yeleğine hayran olan Bayan Marne, o normalde ustaca olan adama bir tür sohbet dansı yaptırıyordu. Bir anlığına onun yiyecek talebinden uzaklaşarak, masanın karşısından seslendi: "Mary, seni bu öğleden sonra saat dörtte Kültür Kulübü toplantısına katılmaya davet ediyorum, Immanuel Kant hakkındaki makalem için alkışları yönetmen için. Pinky bunu yazdı ve--"

"Ülkedeki herhangi bir mahkeme önünde," dedi Hare, bakışlarını _güveçte_ _squab'ın_ üzerinden kaldırarak, "bu suçlamada masum olduğumu kanıtlamaya hazırım."

"Eğer kesinlikle hayır cevabını kabul etmezse," diye devam etti Bayan Marne,
"John Richards'ı da getirebilirsin. Bordo şarap yok, teşekkürler Bay Maginnis.
İnsanların kutsal gizemlere kabul edilmediği doğru, ama onu uzun Fransız penceresinden her şeyi dinleyebileceği
piazza'da oturtacağım."

"Ne yazık ki," dedi Mary, "bu öğleden sonra Albany'ye gitmesi gerekiyor, sanırım."

"Konuşmamıza devam edelim, Bayan Marne," dedi Peter.

"Yerinizde olsam gitmezdim," diye önerdi Hare. "Hafızam beni yanıltmıyorsa, buna
değer değildi. Bunun yerine, Kilgore'un yedi şişman adamının hikayesini anlatmama izin verin?"

Sakız ayakkabısı ayaklı McTosh, yemekleri ustalıkla karıştırdı. Bir yardımcı garson, yiyeceklerin sunumuna yardımcı oldu, bir diğeri de kilerdeki gizli alanlardaki tabakları düzenledi. Servis
hızlı ve sessizdi, ama zamanın geçişinden daha fazla değildi. Küçük saatin ön bölmeye sabitlenmiş kolları
üç çeyrek geçeyi gösteriyordu.

Adayda duran Mary'nin gözleri tekrar Varney'e döndü ve parlıyordu. "Ciddiyim, Bay Varney," dedi alçak bir sesle--"Bay Hare'in olduğu bir kasabaya nasıl biri gömülebilir?"

"Bay Hare?"

Başını salladı. "Çünkü o çok _canlı_! Onunla aynı kasabada
yaşamak bile bir ilham. Onunla arkadaş olmak--yani,
canlı canlı gömülmüş gibi hissetmekten
kurtulmak için ihtiyacın olan tek şey bu! O dinlemiyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Varney, "sanırım Kilgore'un yedi şişman adamının hikayesini anlatıyor."

"Eğer Pinky'ye bir süreliğine buket vermek istersen," diye seslendi Bayan Marne,
yanına, "Rahatsız edilmemeni sağlarım, Mary."

"Teşekkür ederim, Elsie, ama hikayeyi dinlemek senin kardeşçe görevin.
Bay Hare," diye devam etti Varney'e, "New York'ta önünde büyük bir kariyer vardı - Yargıç Prentiss bana öyle söylemişti - ve o bunu tekmeledi
ve hiçbir parıltının veya havai fişeklerin olmadığı, sadece düz sıkı çalışmanın olduğu
buraya geldi. Politika onun için sadece bir olay. Hiç kimse Hunston için yaptıklarını,
karşılığını düşünmeden - tüm kalbi, kafası ve elleriyle çalışarak - asla anlamayacak."

"Ha! Ha!" dedi Peter masanın aşağısından. "Bu bana şunu hatırlattı--"

"Sanırım onu ​​uzun zamandır tanıyorsun?" diye sordu Varney.

"Evet," diye güldü, "ama beni daha uzun zamandır tanıyor -- çok küçük bir kız olduğumdan beri. Bu yüzden beni adımla çağırıyor, bu da ona büyük bir ahlaki avantaj sağlıyor. Ona Bay diyorum çünkü onu çok küçük bir çocukken tanımıyordum. Her şeyi anladım ve anlayamadım, çünkü ben doğduğumda o on üç yaşındaydı. Ayrıca, belli bir yaşa gelene kadar insanları tanımaya başlayamazsın. Tanıyabilir misin?"

"Bilmek demek istemiyorum, sanırım."

"Altı demeliyim," dedi Bayan Carstairs. "Bence bu liberalce. Eh, o zamanlar on dokuz yaşındaydı ve onu yedi yıl sonrasına kadar hiç görmedim bile,
neyse. Bu onu yirmi altı yaptı, ki bu çok geçti. Şimdi bana onu adıyla çağırmamı söylüyor ama tabii ki bunu yapmayacağım."

"Böyle bir şeyde eski bir alışkanlığı değiştirmek zor."

"Ah, bunun zorluğu umurumda değil. Ama bir Belediye Başkanı'na adıyla hitap edildiğini kim duymuş? Bir Belediye Başkanı'na Pinky deyin! Bu düşünce saçma. Öyle değil mi, Bay Tavşan?"

Ama Tavşan kendi sohbetine dalmıştı, şimdi ekonomik konulara dönüyordu.

"Dünyada yükselen her şey alçalmak zorundadır," diyordu didaktik bir şekilde, "fiyatlar hariç. Sadece onlar yerçekimi yasalarına meydan okur."

Peter, laf olsun diye aforizmaya meydan okudu. Bayan Marne, çiçek kokulu masanın karşısından Mary'ye gülümsedi.

"Hayır," diye cevapladı Tavşan hemen. "Para her şey değildir, ama en önemlisidir.
Kısrı uçurur; aynı zamanda kabustur. Konuşur, bağırır ve
tercümana ihtiyaç duymayan tek dilde. Çelişki korkusu olmadan, onu ticaretin Esperanto'su olarak tanımlayabilirim."

"Akıllı, Pinky!" diye seslendi kız kardeşi, alaycı bir şekilde. "Bunu bir aynanın önünde prova ettiğini itiraf et."

Öğle yemeği sona erdi. Eğer ne kadar hoş olduğunu kanıtlamak için bir şey varsa, bu şimdi hanımların ayağa kalkmalarındaki hoş isteksizlikte ortaya çıktı.
Sandalyeleri geri itme,
giysileri düzeltme,
masanın altından mendilleri çıkarma gibi geleneksel şeyler vardı.
Oda ve masa, vedalaşmada verilen yeni iltifatların nesneleriydi.

"Kim hayal edebilirdi ki," dedi Mary, babasının mükemmel döşenmiş odasına kapıdan geriye bakarak, "yatların bu kadar güzel olduğunu?"

"Ve düşünmek," dedi Bayan Marne, "bütün bunların Sıradan Bir Adam tarafından yapıldığını."

Söz konusu sıradan adam olan McTosh, becerikli elinin arkasında şiddetle kızardı.

Güverteye çıktılar ve büyük çizgili bir tente gölgesine
girdiler ve
yaz sonu manzarasının güzelliğine kapılarak kenarda dolaştılar. Gökyüzü, su ve yeşil orman, pratik mükemmelliğe harmanlanmıştı. Dalgalanan su, gerçekten çok mavi olan gökler kadar maviydi. Güneş
bir sevgili gibi öptü onu.

"Birisi bana nazikçe anlatabilir mi," diye sordu Hare, kız kardeşinin
sözüne atıfta bulunarak, "erkeklerin zevki olmadığına dair batıl inancın nasıl ortaya çıktığını?"

"Okudum," dedi Mary, sırtını korkuluklara yaslayarak, "bunun kadınların mizah anlayışı olmadığı
hakkındaki iftirayı
başlatan otorite tarafından
uydurulduğunu."

"Neden, değiller, değil mi?"

"Yanılıyorsun, Hare," dedi Peter, dipsiz cehaletiyle.
"Bana kalırsa kadınlar genellikle erkeklerden daha eğlencelidir."

"Elbette, Maginnis, elbette. Önemli olan, bunun
onlara asla
şamamasıdır."

Tam da Varney'nin onları düşüncelerinde canlandırdığı gibi, güverteye dizilmişlerdi, neşeli ve arkadaş canlısı bir topluluktular. Ambardan, kahve ve purolar, eşyaları ve aksesuarları taşıyan görevliler, görkemli bir törenle çıktılar. Yirmi fit ötede, diğer tarafta, yelkencinin karısı, emirler altında, ağırbaşlı, anaç bir şekilde, soluk mavi bir şal örüyor ve parlak sahneye tarif edilemez bir evcillik havası veriyordu.

"Kadınlar," dedi Bayan Marne, Varney'e, "harika bir mizah anlayışına sahiptir. Ben bir kadınım ve biliyorum. Doğru, erkeklerle birlikteyken zekamızı sıkı sıkıya kontrol ederiz, çünkü erkekler böyle anlarda ne söylerse söylesin, komik bir kadından nefret eder ve onu hor görürler. Ama yalnızken - ah,
aman Tanrım, ne komik şeyler söylüyoruz! Öyle değil mi, Mary?"

Varney, ne kadar havalı olduğunu göstermek için bir sigara yakıyordu ve
elinin titrediğini sinirle fark etmişti.

"En azından," diye rahatça cevapladı, "hiçbir erkek bunu çürütemez, çünkü
hiçbir erkek, kadınlar yalnızken
birlikte olma zevkine erişememiştir. Invincibles'ı tavsiye edebilirim, Hare."

Peter, ev sahibi olmanın görevlerine duyarlı biri olarak, şimdi Bayan Marne'den yatın bir kısmını ona
göstermesine izin vermesini rica etti. Mürettebatın
yatak odasını ve--şey--uşak odasını özellikle dikkatini çekmek istediği noktalar olarak belirtti.

"Onları görmeyi _çok_ isterdim! Ah--uçmadan önce bir göz atmam gerek."

Üçlü, onun canlı konuşmasının bir girdabında öne doğru yürümeye başladı, Peter görev bilinciyle
önderlik ediyor, Hare ise arkada ciddi bir şekilde yürüyordu. Mary
Varney'e baktı.

"Bana uşak mutfağını da göstermeyecek misin?"

"Daha doğrusu!" dedi, güverteye doğru onunla birlikte başlayarak. "Ama senin tüm gemiyi görmeni istiyorum, bilirsin, Bayan Marne'nin vakti olduğundan çok daha kapsamlı bir şekilde
--ve biraz tur atmanı--"

Son bahsedilen hanımın abartılı bir çığlığıyla sözü kesildi,
o da saatine baktı ve büyük bir dehşetle
kabin ambarında durdu.

Şimdi Varney'e dönüp ağlıyordu: "Oh! oh! Bay Varney, saat dörde yirmi
kala_! Hemen Kültürüme uçmalıyım!"

Bunun üzerine, Varney için küçük grup sahte iyi arkadaşlığının son izlerini kaybetti ve olduğu gibi öne çıktı. Bayan Marne'nin aceleyle ayrılması, dikkatlice hazırlanmış planlarını biraz altüst etti; kardeşinin onunla gitmeye hiç niyeti olmadığı açıktı. Baygın başının üzerinden, gözleri Peter'ınkine takıldı ve bu da küçük adayı işaret ediyordu.

"Ah, bunu yapmak zorunda mısınız Bayan Marne?" dedi Varney, medeni bir pişmanlıkla.

"Yapmak zorundayım! Keşke -ah, keşke!- kültür hiç icat edilmeseydi. Eminim dünya onsuz uzun süre varlığını sürdürebilirdi. Yemek yemekten ve koşmaktan nefret ediyorum, ama '_Immanuel Kant'ın İdealleri_'nin yazarı başka ne yapabilir ki?"

"Çok kötü," dedi Varney, "ama görev gerçekten çağırıyorsa, sanırım
tek çareniz teknenizi hemen hazır hale getirmek."

"Ben de gitmeliyim," dedi Mary.

Bir protesto korosu bu düşünceyi yok etti. Bayan Marne, böylesine keyifli bir partiyi dağıtırsa kendini asla, hayır, asla affetmeyeceğini ilan etti. Diğer misafirlerin yatın bir kısmını görebilecekleri kadar uzun süre kalmaları oy birliğiyle kararlaştırıldı. Nehirde küçük bir dönüşten bahsedilmesi
bir kez daha gelişigüzel bir şekilde atıldı.

Olaylar hızla ilerledi. Konserde görevliler vardı, bekliyorlardı. Varney, emir verme bahanesiyle, Peter'a aceleyle bir şeyler söyleme fırsatı buldu. Bayan Marne, Hare ile yatlar hakkında konuşan Mary'ye veda etmek için yaklaştı. Aniden Maginnis'in iri yüzü omzunun üzerinden belirdi.

"Elveda, Bayan Carstairs--affedersiniz, değil mi?" dedi,
kısaca. "Ben--belki de Bayan Marne ile içeri girmeyi düşündüm."

Mary gülümseme eğilimini bastırdı. "Elbette, Bay Maginnis.
Elveda. Çok, çok keyif aldım." Ve Pinkney Hare'e şunu ekledi: "Elbette bizimle yatı gezeceksin?"

Bayan Marne bir veda yağmuruna tutuldu. Ancak Peter,
merdivenlerin başında oyalandı ve araba onların ayaklarında bekliyordu. Varney, Bayan Carstairs'in dirseğinin dibinde, sakin, gülümseyerek, durumu tümüyle ve kolayca kontrol ederek duruyordu.

"Bana öyle geliyor ki, Bayan Carstairs," dedi, "turumuza yelken kaptanımızın eşi Bayan Ferguson'u göstererek başlamalıyım - kesinlikle geminin
kültürlü ev halkı. Shakespeare okuyor. Browning okuyor. Hatta biraz Tennyson bile söylüyor diyebilirim. Onunla tanışmaktan
çok hoşlanırsınız, eminim. Bir an için diğer tarafa geçer misiniz?"

"Ne kadar da ilginç," diye mırıldandı Hare, yanlarına çökerek.
"Yıllar önce ben de epey şiir okurdum."

Çadır hala merdivenlerin dibinde bekliyordu. Bayan Marne, Mary ve Varney'e son kez el sallayarak, "Acele edin, Bay Maginnis.
Çok geç kaldım." diye seslendi.

Ama o anda aklında Kant'tan daha önemli meseleler olan Peter, alçak ve telaşlı bir sesle cevap verdi: "Telaşlanmayın, Bayan Marne--ama hemen kardeşinizi görmeliyim--kritik bir mesele. Ah, diyorum, Hare."

Aday, şimdi güvertede diğerleriyle birlikte biraz ileride, durdu
ve geriye baktı.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim lütfen?"

Hare, ev sahibine ve Bayan Carstairs'e karşı sadece nazik bir isteksizlik gösterisiyle döndü ve yaklaştı. Politika, şimdiye kadar yelken açmış en sadık gemiden çok daha fazla ilgisini çekiyordu.

Beş dakika sonra, Bayan Carstairs ve yelkencinin karısını tamamen zararsız bir sohbete
soktuktan sonra Varney tekrar güverteye geldiğinde, ne aday ne de kız kardeşi ortalıkta görünmüyordu. Peter--hanımefendiye eşlik etmeyi taahhüt eden--güneşli güvertede tek başına durmuş, geri dönen gemiye bakıyordu,
büyük elleri ceketinin ceplerinde kenetlenmişti. Arkadaşını sakin bir
yüzle karşıladı.

"Her şey bitti, sadece bağırışlar," dedi. "Az önce indiler.
Hare'e hayatına karşı bir komplo olduğunu söyledim--bu arada, çok büyük ihtimalle doğru--Bayan Carstairs'ı endişelendirmeden hemen bir görüşme yapmamız gerektiğini söyledi. Eminim, ona veda etmeden gitmesini sağlamak için oldukça sert bir şekilde çizmem gerekiyordu."

"Mektupları aldın," dedi Varney aceleyle. "İlk önce Bayan Carstairs'i görmeye git--açıklamaları yap. Amca Elbert'i ara
ve ona iskeledeki araba için saat altı buçukta olduğunu söyle. Hare ve Bayan Marne'ye hemen açıklamayı unutma--babasına önceden ayarlanmış ziyaret,
gizli tutulmuş--herhangi bir geçerli sebep."

"Elbette," dedi Peter. "Eh, acele etmeliyim. Onları ormanda yakalamaya söz verdim. Ah, bu on dakikada söylediğim yalanlar!"

Döndü ve gitmek için şapkasını ve bastonunu aldı.

Varney için bu basit hareket, sonunda işiyle yüz yüze geldiği gerçeğini büyük bir güçle eve getirdi. Elini uzatıp veda eden Peter, o gözdeki ifadeyle
şaşırdı.

"İyi şanslar, Larry!"

"Tanrı aşkına--bu ne anlama geliyor?"

"Eğer biliyorsam asılırım," dedi Peter, açıkça. "New York'ta görüşürüz--daha erken değilse." Bu gizemli gözlemle merdivenlerden aşağı, gemiye doğru
tıkırdadı.

Varney güverteden yelken ustasına işaret etti.

"Sana söylediğim gibi, Ferguson, genç hanımla, Bay Carstairs'in kızıyla New York'a dönüyorum. En kısa sürede yola koyul."

Yelken ustası güverteye baktı. "Hemen hazırım, efendim."

Bayan Ferguson'un klasik şiire olan düşkünlüğü hiçbir sahne
hayalinin parçası değildi. Bir gün önce onu Bay Pope'un geminin kütüphanesinden aldığı _Odyssey_ ile bir halat rulosunun üzerinde otururken bulan Varney, onun zevkine karşı bir saygı
duygusu
oluşturmuştu. Şimdi, tekrar yanlarına yaklaştığında, Mary'ye Tennyson'ın güzel dil konusunda iyi olmasına rağmen, insan kalbini gerçekten anlayanın Browning olduğunu söylüyordu. Ve makine dairesinde
zil için her şey hazırdı.

"Şairlerin karmaşasını hallettiniz mi?" diye sordu Varney. "Umarım Tennyson'ı Browning'e tercih etme hatasını
yapmamışsınızdır, Bayan
Carstairs? Misafirimizi bu kadar güzel ağırladığınız için çok teşekkür ederim, Bayan Ferguson."

"Bu kadın ne kadar da harika!" dedi Mary, uzaklaşırken ona bakarak. "Şiir sevmede oldukça iyi olduğumu düşünmüştüm ama
beni anaokulundaki aptal gibi hissettiriyor."

Döndü ve suyun üzerinden baktı, parlayan manzaraya yeniden
yakınlaştı. Geniş, alçak tente gölgesinde yan yana duruyorlardı.
Yarım mil sollarında kasaba toplanmıştı, diğerleri oraya
gitmişlerdi; birkaç yüz metre arkalarında tepenin zirvesine doğru uzanan büyük
beyaz Carstairs evi vardı. Kuzeye doğru birçok milden bir esinti nehirden aşağı doğru dans etti ve yüzlerinde
kaprisli bir şekilde oynadı ve böylece işine devam etti. Bütün dünya
gülümsedi ve çok iyi görünüyordu.

Birdenbire bir çan şıngırdadı. Hafif bir sıçrama, belli belirsiz bir uğultu ve
titreme oldu.

Varney güldü. "Şiir tutkusu," dedi, "tuhaf ve karmaşık bir şeydir. Kökeni medeniyetin en erken şafağında gizlidir. İnsanın yazılı kendini ifade etmeye yönelik ilk içgüdüsel çabalarında ortaya çıkar--"

"Neden," dedi Mary, aniden şaşırarak, "_gidiyoruz!"_

BÖLÜM XVIII

BÜYÜLEYİCİ MARY

Böylece Elbert Carstairs'in rüyası gerçek olmuştu ve kızı onun isteği üzerine
eve gidiyordu. Yatında, sanki bir top ve zincir takmış gibi gerçek bir tutsak gibi duruyordu; ve motorların ritmi,
zaten hız kazanarak, onu Harlem'deki o iskeleye doğru sürüklüyordu, çok kısa bir süre sonra, onunla buluşmak için
aşağı inecekti.

"Gidiyor muyuz? Elbette gidiyoruz," dedi Varney.

Korkuluğa yaslandı ve Mary'ye bakarak, bunun ne kadar kolay ve basit olduğunu düşünerek neredeyse
gülecekti.

"Bir yatta olmanın amacı, Bayan Carstairs, onun gidişini izlemektir.
Aksi takdirde, evdeki çalışma odasında oturup ansiklopedideki
resimlerine bakmak daha iyi olurdu."

"Ama ben--gitmeyi beklemiyordum," dedi, ona şüpheyle bakarak--"sadece
biraz etrafa bakmak için. Yelken açmak için gerçekten zamanım olmadığından korkuyorum."

"Şey, biliyorsunuz," dedi neşeyle, "etrafına bakmak söz konusu olduğunda, gitmek kalmaktan daha uzun sürmez.
Bir durumda, kalır ve etrafa bakarsınız: diğerinde gider ve etrafa bakarsınız.
Gerçekten de tüm fark bu, değil mi?"

"Peki, o zaman, biraz gidip etrafa kısa bir bakış atmalı.
Bir yatta etrafa bakmaya nereden başlamalı?"

Çok daha sıkıcı bir planlayıcı için, Hunston durumu ona daha kesin bir şekilde açıklamadan önce, ondan tamamen uzak durmaları gerektiği açıktı.

"Diyelim ki," dedi Varney, "birkaç genel açıklamayla başlayalım.
Açıklayıcı nitelikte. Bu gemi, Bayan Carstairs, bilinen adıyla bir
şuno-donanmalı buharlı yat. Yüz tonun epey altında.
Doksan fit uzunluğunda, on sekiz fit kirişte ve on fit çekiyor--"

"Doksan fit uzunluk dışında hiçbir şey anlamıyorum, ama hepsinin
mükemmel bir sesi var! Ama Bay Hare nerede olabilir? Lütfen onu iyi bir ev sahibi gibi çağırın ve tekrar en baştan başlayın. Bana az önce
yatların onu çok ilgilendirdiğini söyledi."

"Ama ne yazık ki Bay Hare artık aramızda değil."

"Bizimle değil mi? Neden--o _indi_ mi?

"Kesinlikle indi. O ve Maginnis harika bir ikili, değil mi? Zevke veya buna benzer bir şeye ayıracak bir dakikaları yok. Sanırım
sonsuz özel konuşmalarından biri için Hare'in evine gittiler."

"Ama--" Mary şaşkınlıkla baktı. "Bizimle dolaştığını _söyledi_!
Ona sordum ve kabul etti. Ayrıca," diye devam etti, mutsuz adaya karşı sayımı yuvarlayarak, "şemsiyemi aldı!"

"Gitmeden önce onu ondan ayırdık. Diğer tarafta. Hemen getirteceğim."

Ama şaşkın kaş çatması devam etti. "Bay Hare'i altı yıldır iyi tanıyorum," dedi, "ve bu kadar kaba bir şey yaptığını ilk kez görüyorum."

"Bu onun hatası değildi, buna güvenebilirsin. Maginnis onu geri çağırdı, bilirsin, ve şüphesiz onu bedenen sürükledi, vedalaşmak için durmasına kesinlikle izin vermedi. Acımasız kararlı bir adam, Maginnis."

Beklenmedik durumdan rahatsız olarak, belirsiz bir tedirginlikle güverteye baktı. Yelken kaptanının karısı, kırk fit ötede, hala soluk mavi şalını sakin bir şekilde örüyordu, güvenli nezaketin mükemmel bir portresiydi. Onu orada görmek bir şekilde güven vericiydi.

"Bay Hare de öyle, her zaman inandım. Ama boş ver. Ne kadar hızlı
gidiyoruz zaten!"

"Evet, _C_--bu yat hızlı gidiyor."

"Bir yat için ne kadar hızlı kabul edilir? New York'a
varmamız ne kadar sürer?"

"Üç saat. Neden gitmiyoruz?"

Beyaz giysili bir görevli, şemsiyesiyle sessizce yaklaştı. Şemsiyeyi aldı ve Varney'nin boştaki nezaketine gülümsedi.

"Teşekkür ederim, bu öğleden sonra çok fazla sorumluluğum var. Öncelikle, evde bir misafirimiz var. O zaman saat beşte Bayan Thurston'a gidip dikiş dikme işini halletmeliyim. Son engel ise annem! Ne
olduğunu
düşünürdü?"

"Sence tahmin etmez miydi?"

"Beni bir medyumun kızı mı sanıyorsun, Bay Varney? Hayır, tahmin etmezdi. Öğleden sonra sadece ön pencerede Sister Ann pozisyonunda dikilir, güzel
gözleriyle ağlardı. Ama--bu
bir yelkenli-benzeri buharlı yat, doksan fit uzunluğunda, sanırım
demiştin. Ondan sonra ne olacak?"

Şehir iskelesini geride bırakmışlardı ve hızla kaçıyorlardı. Beklemek için
artık hiçbir sebep, hatta hiçbir bahane yoktu.
_Cypriani'nin_ makinelerinin her nabzı beynine çarpıyordu: "Şimdi söyle! Şimdi söyle!"

Ama birdenbire konuşmakta çok zorlandı.

"Bunun için yeterince zaman var. Sana önce söylemem gereken bir şey var - Hare'e karşı adil olmak gerekirse. Gerçek şu ki ben - ben Peter'ın onu götürmesini sağladım - çünkü seninle yalnız kalmak istiyordum."

Kaba konuşma onu açıkça utandırdı; aniden
şemsiyesinin oyma sapını incelemeye daldı, sanki hayatında hiç görmemiş gibi.

Varney aniden ondan döndü ve uçan kıyıya baktı.

"Dün gece," dedi, "bana bir soru sorduğunu hatırlayabilirsin.
Bana neden senden yardım kabul etmeyi reddettiğimi sordun."

"Evet, ama o dün geceydi," diye sözünü kesti, içgüdüsü onu hemen konudan uzaklaştırdı - "ve sen bana söylemedin, biliyorsun!
Gerçekten - iki dakika içinde geri dönmeliyiz ve bu yüzden yatlardan başka bir şey hakkında konuşmaya
zamanım yok."

"Korkarım zaman bulmalısın."

"Zorunda mısın, Bay Varney?"

"Zorundayım. Bu, doğrudan ilgilendiğin bir konu."

Ona açıkça hayretle baktı. "Neden, yeryüzünde ne demek istiyorsun?"

"Şimdi yapmalısın! Şimdi yapmalısın!" diye şarkı söyledi _Cypriani'nin_ sadık küçük
motorları.

Ama ona bakma hatasını yaptı ve bu hareket onu ele verdi.
Onun yukarı dönük, şaşkın yüzünde ona dair hiçbir şüphe yoktu, ona güç verecek hiçbir güvensizlik gölgesi yoktu. Bu anın daha önceki korkusu,
tuhaf bir şekilde bir süre için azaldı, bir kez daha ölümcül bir
güçle onu sardı.

"Sana anlatmaya çalıştığımı ve bunu
zor bulduğumu görmüyor musun?" dedi sessizce.

Bir an sessizlik oldu; sonra aceleyle şöyle dedi: "Elbette
ne hakkında konuştuğun konusunda tamamen karanlıktayım--ama bana başka
zaman anlat, olur mu? Şimdi değil, lütfen. Ve oh--bu arada," diye devam etti,
yeni bir konuyu alkışlayarak selamlama havasıyla, "Size anlatacak bir şeyim var, Bay Varney!--bugün havada gizem var gibi görünüyor. Bu sabah başıma gelen garip şeyi _duymalısınız_. Daha önce size anlatma
şansım olmadı."

"Ah, evet! O gizemli uyarı."

Boğulan bir adam gibi, bir saman çöpü gibi, bu molaya tutundu, ama hiçbir boğulan adam onun ani kendini küçümseme dalgasını hissetmezdi.

"Bunu sana kim verdi ve neyle ilgiliydi?"

Gizli kısıtlamalarından kurtulmuş, bir an önce üzerine çöken
utancı tamamen üzerinden atmıştı ve hafifçe ve doğal bir şekilde güldü.

"Bugün bu güzel öğle yemeğine gelmekle ilgiliydi - gelmemekle ilgiliydi, yani - ve bana - kızmayın - Bay Higginson tarafından verildi, yaşlı adam, bilirsin, dün gece sana yardım eden."

"Ah!... Bay Higginson."

"Söyle bana!" dedi dürtüsel bir şekilde, gözleri onun yüzündeydi - "Dün gece ona güvenmediğini gördüm - onun hakkında bir şey biliyor musun?"

Belli bir çabayla düşüncesini şimdiki aklından çekip çıkardı aciliyet,
ve şimdi garip bir şekilde uzak bir geçmişten gelen bir yankı gibi görünen bir bilmeceye odaklanmasını sağladı.

"Henüz değil," dedi duygusuz bir yüzle. "Ama inanıyorum ki--"

"Ah, bunu söyleme şeklin hoşuma gitmedi! Bu kadar açık bir şekilde iyi niyetli yaşlı bir sevgiliden nasıl bu kadar şüphelenebildiğini anlamıyorum. Ve yine de--"

"Peki, o zaman, bana sana ne dediğini söyle ve beni ikna et."

"Sanırım yapmalıyım--aklımda biraz vardı ve bilmeye hakkın var. Yine de hiç istemiyorum! Çünkü söylemeliyim ki bu senin görüşünü desteklemek için biraz--biraz. Peki, o zaman," dedi, gülümsemesinin altında biraz şaşkınlık vardı, "bu sabah saat on bir sularında Elsie Marne'ı görmek için sokaktan aşağı inerken oldu--asla gizemleri
düşünmezdim. Bay Higginson'la evimize doğru yürürken karşılaştım,
ve durduk, öyle düşündüm, dostça bir söz için. Çünkü o ve ben dün gece arkadaş olduk. Ah, benim çok özgür, çok rahat olduğumu düşünme hakkın var, ben--yabancılarla arkadaş olurum, ama aslında
bu--hiç bana benzemiyor. Ve bu yaşlı adamda çok
çekici bir şey var. Eh, benden açıkça rica etti--yalvardı--bugün öğle yemeği partinize gelmememi. Buna ne diyeceksin?"

Ona uzaktan bakmaya devam etti, onun küçük kahkahasına cevap vermedi. Yüzünün ciddi maskesinin ardında, dün gece Bay Higginson'ın faaliyetlerini tamamen gözden kaybetmesine yol açan sabahki kendine olan düşkünlüğü için içtenlikle kendine küfür etti. Kasabaya yaptığı gezide o "kazanan" yaşlı adamı aramayı tamamen düşünmüştü, ancak günün daha önemli görevine dalmışken, konu
tamamen aklından çıkmıştı. Yaşlı casusun bir şekilde
sırlarını ortaya çıkardığı artık şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktı. Ama bundan ne gibi bir
mantıklı fayda sağlamayı düşünüyordu? _Cypriani'nin_ eve dönüşüne müdahale etmek artık onun gücünün ötesindeydi. Skandal köpeklerini daha sonra
uyandırmak için, iş bitene kadar geri durmak gizemli amacına daha mı uygundu?...

Bir an için zihni soruna garip bir şekilde az bir ruhla saldırdı; ancak bir şey en azından anında netleşti. New York'a vardıktan sonraki ilk trenle bu gece Hunston'a dönmeli, Higginson'ı bulmalı ve onu hak ettiği hesaba çekmelidir. Bu arada ... burada bu kız, Amca Elbert'in kızı, yaşlı sinsi adamın ikinci kez aşağılıkça
uygulamalarına boyun eğmediği...

"Ama," dedi mekanik bir şekilde, "bu alışılmadık isteği için ne sebep verdi?"

"Hiçbir sebep vermedi! Her şeyi bu kadar gülünç kılan da bu--görmüyor musun? Doğal olarak sordum, ama o sadece sinirli özür dileyen tavrıyla
söyleme özgürlüğünün olmadığını, ama dün geceden sonra çevrenizin oldukça güvenli olup olmadığını düşünmem gerektiğini söyledi. Ben de dedim ki: 'Ama bana biraz fikir vermen ve herhangi bir tehlike varsa Bay Varney ve Bay Maginnis? Yatla ilgili başka bir komplo olduğunu mu kastediyorsun - Hudson'da bir deniz savaşı olasılığı mı?' Sonra ellerini ovuşturdu ve bana ne demek istediğini söyleyemeyeceğini ama gelirsem kesinlikle pişman olacağımı söyledi. İşte! Ah, birine iyilik yaptığını düşündüğünü _biliyorum_ - sanırım sen ve ben ikimiz de! Ve yine de--bu biraz
ürperticiydi, değil mi?"

Buna hiçbir cevap vermedi; onun ne dediğini zar zor duydu. Bay Higginson,
eserleri ve yolları, bir kez daha tamamen aklından çıkmıştı.
Yüzündeki bir şey, genç güveni, şüphe duymaması onu felç edici bir şekilde ele geçirmişti. Şimdi yeni bir
düşünce onu ele geçirdi; ve birdenbire göğsü bir kargaşaya girdi.

"Ve yine de," dedi, ani ve şiddetli bir coşkuyla, "_sen geldin_!"

Kadın onun bakışı ve tonu altında hafifçe kızardı ve bunu örtmek için hafif bir
gülümsedi.

"Ah, evet.. ben ne kadar da korkusuz bir insanım! Ne hakkında
konuştuğuna dair en ufak bir fikrin var mı?... Ama ah, gerçekten şimdi geri dönmeliyiz! Gerçekten
dönmeliyiz--ne kadar yol kat ettiğimizi fark etmemiştim. Ve sen bana
geri döndüğümüzde şeyleri gösterebilirsin, değil mi?"

Konuşmasına irkildi; aniden ve çılgınca kendisinde
ne olduğunu sordu. Ezici duyurusu için daha iyi bir açılış istenemezdi. Yine de taştan bir adam gibi suskun kaldı. Tek bir
söylenti onu geri dönülmez bir şekilde mahvederdi, ama dudakları bunu söylemezdi. Ve
sevinmişti.

Suyun üzerine bakarak bunun ne anlama gelebileceğini umutsuzca düşündü.

O ilk karşılaşmada, bir şekilde ona ne kadar parlak görünse de,
bunu biliyordu ki, bu şans verildiğinde, işini titremeden
başarabilirdi. Dün gece bile, diye düşündü, işleri daha da zorlaştıracak şeyler Ossa'nın Pelion'da olduğu gibi üst üste yığıldığında, bu imkansız
değildi. Şimdi dudakları yeni ve ezici bir
isteksizlikle mühürlenmiş gibiydi; karşı konulamaz bir zayıflık onu baştan aşağı doldurdu,
iradesini baştan çıkardı, sesini çaldı.

_Cypriani_ sarsıldı ve hırıltılı bir şekilde soludu ve hızı keskin bir şekilde yavaşladı, ama
o bunu fark etmedi. Zihni,
bir kilitteki anahtar gibi, güçsüzlüğünün yalın gerçeğine odaklandı: kalbi onunla karşılaşmak için sıçradı.
Yavaşça döndü ve ona baktı.

O, hafifçe küpeşteye yaslandı, gözleri suda, kirpikleri
yanağında ipek bir peçe gibi. Göğsünde onun iyiliğini,
_Cypriani'nin_ mükemmel gülünü salladı. Gençliğinde, güzelliğinde ve en önemlisi,
masum çaresizliğinde, tarif edilemeyecek kadar hüzünlü,
tarif edilemeyecek kadar zorlayıcı bir şey vardı: ona sıçradı ve onu ele geçirdi.
Onunla tanışmasına izin verirken bile, ona beklemeye hakkı olanın çok ötesinde güvenmişti; ve şimdi, kendi mide bulandırıcı dokunuşuyla, ona olan güveninin bu taçlandırıcı kanıtını verdi - fısıldayan ve ima eden Higginson'ın yüzüne, kendi yüzüne de. Bu kızın ona inandığı, ona sadece
geleneğe, sadece korkak düşmanına karşı değil, son ve en büyük, _kendisine karşı_ güvendiği gerçeğinin dışında dünyadaki herhangi bir şey önemli olabilir miydi?

Ve hayal kırıklığına uğramamalıydı. Babasına verdiği söz, yalnızca
bozulunca onurlu olan bir Jephthah yeminiydi. Görevi, Hunston'daki tüm
saatleri, dönen zihninin gözü önünde şekil değiştirdi, canavarca, suçlayıcı, inanılmaz derecede temelsiz. Bu güveni
ihanetle, bu inancı ihanetle mi ödüllendirecekti? O yaşarken asla.

Kargaşasından huzur ve ışık çıktı, ruhunun en uç noktalarını doldurdu.

Krizlerde düşünce ışık hızıyla hareket eder. Genç adamın zihinsel
devrimi bir saniye içinde sona erdi ve bitti; duraklama
sonsuz derecede küçüktü. Son sözünü neredeyse bitirdiği anda, Bay Carstairs'in
kızı korkuluktan döndü ve güvertede bir adım öne çıktı, sanki ev sahibini uzun süredir baygın olan yat turuna doğru
yürütmek istercesine. "Bunu bilmen gerektiğini düşündüm," dedi, görünüşe göre onun psikolojik derinliklere inişinden habersizdi, "ama belki de tekrarlamaya değmeyeceğini düşüneceksin. Ama devam etmeden önce, lütfen bana söyle
--olmaz mı?--Bay Higginson sadece--_şeyler mi görüyor_--bir tür
o-Cassandra, biliyorsun--ya da gerçekten herhangi bir tehlike olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır!" diye cevapladı Varney, tam da bu soruyu uzun süre beklemiş gibi bir hava yaratacak kadar hızlı bir şekilde. "Şimdi hiçbir tehlike yok, Tanrıya şükür!"

Yakınlarda ağır bir adım sesi duyuldu, yaklaşıyordu. Konuşmaya başladı, sustu,
döndü ve yelken kaptanının kendisine doğru geldiğini gördü. Araya giren güvertede iki adam birbirlerine baktı, kaptan gergin bir şekilde, Varney ise muzaffer bir şekilde.

Bu, kimsenin önemini tartma zamanı geçene kadar
ölçemeyeceği kritik anlardan biriydi. Ancak, söylenirken, ilk konuşan
ustaydı.

"Gerçekten çok üzgünüm efendim," diye başladı, tuhaf bir şekilde tedirgin ve
sarsılmış bir ifadeyle. "Dişliler yine bozuldu - başka bir yerde.
Önceden tahmin edilmesi mümkün olamazdı, efendim. Biz - hımm -
sorunsuz bir şekilde
hareket etmeyi başarabiliriz, ancak korkarım New York'a doğru ilerlemeye çalışmak güvenli olmayacaktır."

"New York'a!" dedi Mary Carstairs, Varney'e bakıp adamın aptallığına gülerek. "Kesinlikle hiç güvenli olmazdı!"

Gizlice bakan yelken ustası bile genç efendisinin gözlerine
dolaşan sevinç dalgasının farkındaydı.

"_Hemen şimdi, dostum_!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Bayan Carstairs en kısa sürede Hunston'a dönmek istiyor."

"Haklısınız efendim," diye kekeledi şaşkın Ferguson, geri çekilerek. "Hemen, efendim."

Varney adamın şaşkınlığına kararlı bir şekilde karşılık verdi, ona güldü ve sonra tekrar eski arkadaşının kızına döndü. Kız, bunun Bay Stanhope'un evindeki lambayı yaktığı geceden beri yüzünde gördüğü ilk _mutlu_ gülümseme olduğunu
düşündüğünün farkındaydı.

"Neredeyse sersemlemiş gibiydi çünkü onu azarlamayacaktınız, fark ettiniz mi? Acaba genelde ona çok kızar mısınız? Ama
gezmeye devam edelim! Bu filanca türdeki
buharlı yatın adı ne?"

"Bayan Carstairs," dedi Varney, onun ani coşkusuna karşı mücadele ederek
sakinlik ve özdenetim için--"ikimiz de size bir açıklama borçlu olduğumun bilincindeyiz--elbette ki çok sıra dışı
davranışlarım olduğunu düşündüğünüz şey için. İnanın bana, çok yakında sahip olacaksınız.
Dünyada hiçbir şey yok--ah--yani, onu şimdi size vermek isterdim.
Ama--hayır, hayır--bu pek doğru olmazdı--hayır--adil olmazdı--"

"Bay Higginson hakkında kadınsı bir merakla yiyip bitirdiğimi mi düşünüyorsunuz!"
dedi, biraz aceleyle. "Ah, size göstereceğim. Bakın! Bakın! Zaten
dönmeye başladık."

"Oraya bakmayın. Arada sırada bu genel yöne bakın ve
bana ne gördüğünüzü söyleyin."

"Görüyorum," dedi, ona değil de başka bir yere bakarak, "Hollaston County'deki en tuhaf, en _tutarsız_ ve -Bay Higginson hariç- en _gizemli_ adam!"

"Gözleriniz nerede, Bayan Carstairs? Amerika'nın en mutlu adamına iki ayak mesafede duruyorsunuz ve bunu bile bilmiyorsunuz."

BÖLÜM XIX

HANGİ BAY HIGGINSON VE YELKEN KAPTANI HEM CEZALANDIRILIR HEM DE KAÇAR

Sakatlanmış bir şey gibi kasaba iskelesinden ağır ağır geçerken, topallayarak
üç çeyrek saat önce yola çıktığı yere giderek daha da yaklaşırken, Bay Carstairs'in _Cypriani_ terk edilmiş bir özel iskelede yavaşladı - Peter'ın sandığının o sabah kıyıya taşındığı iskele - ve merdivenlerden dışarı koştu.

Gemideki ikisi yatın hızla hareket etmesini izlerken, gerçeği söylemek gerekirse, biraz bağlantısız bir şekilde sohbet ederken, bir adamın büyük bedeninin nehir kıyısından biraz geride çimenli bir yataktan kalkıp onlara doğru ilerlediğini görünce şaşırdılar.

"Bakın!" dedi Mary. "Bay Maginnis orada! Uzun zaman önce kasabaya gittiğini sanıyordum."

Varney ona cevap vermedi. Gözleri Maginnis'e kilitlenmişti ve garip bir sesle seslendi:

"Bizi bekliyordun."

"Hiç kıpırdamadın," diye cevapladı Peter, sahanlığa doğru ilerlerken.
Ve Bayan Carstairs'e garip görünen bir yorum ekledi: "Geri döneceğini biliyordum."

Meryem'i merdivenlerin dibinde içtenlikle selamladı ve onu adlandırmak isteyebileceği herhangi bir yere kadar eşlik etme ayrıcalığını diledi.
Ama Mary, bir an önce Varney'nin yaptığı gibi onun iyi niyetini de
kabul etmedi ve bu kadar meşgul ve önemli bir adamı rahatsız etmeyi
aklına getiremeyeceğini söyledi.

"Ama Bay Hare'i nereye kaçırdın, sorabilir miyim?" dedi.

"Size temin ederim ki çok önemli bir görev için, hanımefendi, yani Bayan Carstairs," dedi Peter, diplomatik bir şekilde, işlerin nasıl gittiği hakkında hiçbir fikri olmadan. "Geri dönüp sana veda etmem için yalvardı ama ben
ona bunu kişisel bir mesele haline getireceğimi söyledim."

"Bana 'hanımefendi' demeyi bıraktığın için çok mutluyum," dedi Mary,
oldukça önemsiz bir şekilde. "Bundan _çok_ nefret ediyordum!"

Ve kurtardığı şemsiyesini sallayarak orman yolundan yürüdü,
ve kendini düşünecek çok şeyle buldu.

Güverteye çıkan Peter, arkadaşının onu beklediğini gördü, bir kırbaç ipi kadar gergindi.

"Eh, yaşlı at!" dedi Maginnis. "Şen küçük
Hunston'a hoş geldin."

"Makine bozuldu," dedi Varney, bir sigara yakmak için
arkasını dönerek.

"Elbette," dedi Peter neşeyle. "Başladığında bunun olacağını biliyordun. Sonsuza dek vedalaştığımızda bunu gözünden okudum."

"Tamamen yanılıyorsun," dedi Varney. "Ferguson'a sor."

"Ah! O zaman yarın sabah, makineler tekrar yoluna girdiğinde mi yapacaksın?"

"Hayır," dedi Varney, "başka hiçbir zaman."

İki adam birbirlerine sabit bir şekilde, gözlerini kırpmadan baktılar. Bakışlar uzadıkça, her iki yüz de yavaş, isteksiz bir gülümsemeye dönüştü.

"Senden hayal kırıklığına uğradığımı iddia etmeyeceğim," dedi Peter, ". Zamanı gelene kadar bundan nefret ettiğimi hiç düşünmemiştim ve o küçük kızdan hoşlanmazsam beni asacaklar."

"Bu," dedi Varney, "yapılamayacak bir şeydi. Bunu en başından beri fark etmemiş olmak iki eşeğiz." Saatine aceleyle baktı ve güverteye doğru yürüdü. "Aman Tanrım! Acele etmem gerekecek."

"Acele et! Nereye gidiyorsun?"

"Amca Elbert'e istifa ettiğimi söylemek için saat beş treniyle New York'a gidiyorum. Bunu yaparsam kendimi çok kötü hissedeceğim."

"Pekala, sorun bekleme," diye seslendi Peter kuru bir şekilde. "Saat beş treninde kendini kötü hissedemezsin, ne kadar hak ediyorsan--"

"Neden olmasın?"

"Yok. Saat dört yedide geçiyor. Yürümek
istemiyorsan, sekiz on'a kadar beklemek için kendini toparlaman gerekecek."

Varney, şaşırtıcı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, güvertenin başında durdu. _Cypriani_ ortaya çıktığından beri, ilk görevinin Bay Carstairs'i görmek, verdiği sözden affını dilemek ve resmen görevinden
vazgeçmek olduğunu ısrarla biliyordu. Bu yüzden, sadece temiz ellerle devam edebileceğini hissetmişti.

"Pekala, bu konuda bu kadar asık suratlı görünme," dedi Peter. "Aramızda uzun süre kalmana benden daha fazla üzülmüyorsun."

Varney ona meraklı bir bakış attı ve güvertede
huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ah, bu aynı eski saçmalık!" diye sabırsızca patladı. "New York'a dönene ve orada _kalana_ kadar
aklım rahat olmayacak--"

"Pekala, pekala, Peter! Üç saat daha dayan--"

"Sen ve Bayan Carstairs buharlaşıp gittikten kısa bir süre sonra," diye devam etti Peter,
"Hare beklemekten yorulmuş ve biraz heyecanlı bir şekilde buraya geri döndü. Senin ve benim hakkımda birkaç fısıltı duymuştu. Bu öğleden sonra kasabada biraz bastırılmış bir heyecan varmış gibi görünüyor."

"Neden, gazetenizin tüm bu saçmalıkları bir kenara attığını
düşünüyordum."

"Ama birçok insan gazeteye inanmıyor," dedi Peter. "Aksine, sizin Stanhope olduğunuza ve kendinizi reddetmek ve postunuzu kurtarmak için _Gazette_'i satın aldığınıza inanıyorlar. Aptalca bir fikir, ama şüphesiz
yukarıdan gelen fısıltılar sayesinde oldu. Smith'in satılması Ryan'ın kızmasına sebep oldu. Bu arada Smith hala şehirde,
ki bu da onun oldukça soğukkanlı olduğunu gösteriyor. Hare, Ryan'ın
katil bir mizah anlayışı içinde olduğunu duyuyor--"

"Stanhope'un--gerçek, hakiki,
çift-ekstra-garantili--kendisini taşımak için ortaya çıktığını tamamen unutmuş gibisin--"

"Ama Hunston henüz bunu bilmiyor!" diye haykırdı Peter. "Lütfen bunu
kafana sok. Tüm bu Hackley'ler ve Orrick'ler hala
senin onların eti olduğunu düşünüyorlar--Nereye gidiyorsun?"

Varney, ambarda durarak, Bay Higginson'ın son ve en cüretkar müdahalesi hakkında Peter'a bir şey söyleyip söylememesi gerektiğini düşündü ve
olumsuz olduğunu söyledi. "Hiçbir sebep yok," diye düşündü, "onu bundan haberdar etmem için. Ayrıca--"

"Şehre," dedi yüksek sesle. "Elbert Amca'ya bir telgraf çekmem gerek.
Onu çok vicdan azabı çekiyorum--zavallı ihtiyar!"

"Seninle geleceğim. Beş buçukta bir Reform Komitesi toplantısı var. Ve
başka bir iş."

Ama Varney çoktan aşağıda kaybolmuştu. Peter muhteşem
gitarını aldı ve kıç tarafına uzanarak kendini yumuşak bir mırıldanmaya
ve hemen ardından da beste çalışmasına verdi. Kısa bir süre sonra, biraz zahmetli bir çabanın ardından, "Yankee Doodle" melodisiyle seslendirilecek olan şu şarkıyı üretti:

Suç hikayesi sona erdi,
Küçük Laurence Va-arney
Sizce loidy arkadaşını
Cypria-a-ani'ye
sokmayı reddediyor!

Peter bunu kendi kendine büyük bir memnuniyetle denedi.
Olağanüstü derecede tatlı bir tenora sahipti ve kahramanına
şarkısını zevkle söylemeyi bekliyordu ve şüphesiz ki
çabaları için başına bir yastık kondu. Ama Varney'nin o küçük chansonu hiç duymadan
mezarına gitmesi gerekti.

Beş dakika sonra tekrar güverteye çıktı ve Peter'ın tüm melodi düşüncelerini
sürükleyen bir yüzle kafa. Aslında, onu görünce,
anında oturma pozisyonuna geldi ve gitarı aldırmadan
yere kaydı.

"Ne oldu?"

Varney hemen cevap vermedi. Korkuluğun yanında durdu ve hiçbir şey görmeyen sabit gözlerle
ormana baktı. Peter ayağa kalktı ve ona doğru
geldi.

"Çıkart onu!" dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Ben burada tam ortağım. Birini
öldürmek istiyorsun. İyi ve güzel! Peki kim o?"

Varney ona doğru yarı isteksizce döndü ve sakin bir sesle konuştu.

"Sana az önce makinenin bozulduğunu söylemiştim. Yanılmışım. Bozulmuştu."

"_Bozuldu mu?_"

"Aşağıya indiğimde," diye devam etti genç adam, "makine dairesine bakıp hasarın ne kadar kötü olduğunu görmek aklıma geldi. Gerçekten çok kötüydü. Ben tamirci değilim, Tanrı bilir, ama bir çocuk bile burada hata yapamaz. Etkisi, sanki tam gaz giderken birinin bir levye
çalışmasına benziyor. Muhtemelen birileri tam da bunu yaptı. Tekrar çalışması birkaç gün sürecek."

Peter'ın şaşkınlığı derinleşti. "Bu ne anlama geliyor?"

"İhanet," dedi Varney sakin bir şekilde. "Gemideki biri satın alınmış."

İki adam birbirlerine baktılar. Varney, Peter'ın yüzünde tam olarak kendi düşüncelerinin hızla ortaya çıkışını okudu. Sabahki olaydan habersiz olduğu gerçeği göz önüne alındığında, Peter'ın çevikliğine oldukça şaşırmıştı.

"Evet," dedi. "O adam."

Bay Higginson'ın onur konuğunu uzak tutarak öğle yemeği partisini dağıtma girişimini özlü bir şekilde anlattı. Peter'ın yüzü, dinlerken,
tuhaf bir değişime uğradı. Önce yavaşça renklendi, sonra yavaşça
kaybetti; ve alnının tepesinden çenesinin ucuna kadar her yeri, ince bir şekilde kasılıp gerilmiş gibiydi.

Sonunda yaptığı yorum şuydu: "Bir dakika izin verin."

Bunun üzerine, kendi gözleriyle görmek ve kendi
beyniyle yargılamak için aşağıya kayboldu. İki dakikadan kısa bir sürede geri döndü, gözünün köşesinde minik bir kırmızı nokta vardı ve tavırları alışılmadık şekilde sakindi.

"Haklısın. Oldukça beceriksizce bir ihanet," dedi ayağa kalkıp
bir sandalyeye çökmüş olan Varney'e bakarak. "Adam ne düşünüyordu... Bunun dibini göremiyorum."

Varney'nin gözleri, ayakları küpeştede, görünüşe göre bir dergiye dalmış, çok önde oturan yelken ustasındaydı. Genç adam, makinedeki kazayı ona bildirdiğinde, ustanın meraklı tavrını yeni hatırlamıştı.

"Larry--zaten geri dönmeyi mi düşünüyordun?"

"Ama Higginson, görüyorsun ya, bunu tahmin edemezdi."

"Dönmene sebep olan şey--"

"Ekipmanımızdaki küçük aksilikti."

Sesini yükseltti: "Ferguson! Eğer istersen seninle bir şeyler konuşalım."

Yelken ustası, sanki sırtına bir mermi
atmış gibi, sesin sesini duyduğunda sıçradı. Ancak, hemen ayağa kalktı ve her zamanki gibi, hızlı ve dik bir şekilde öne çıktı ve iki adamın önünde durarak selam verdi. Varney ona anlaşılmaz bir şekilde baktı.

"Sanırım bu sabah bir süreliğine şehirdeydin, Ferguson?"

"Evet, efendim, oradaydım."

"Orada Higginson adında yaşlı bir beyefendi, bir yabancı gördün mü?"

Başını belaya sokacakmış gibi görünse de, adam doğrudan sorulan soruyla renk değiştirdi ve gözleri anında kaydı. Belli bir çabayla her zamanki kararlılığına benzer bir şey yakaladı ve ayrıntılı düşünceli bir sesle konuştu.

"Higginson? Hayır, efendim. O isimde birini tanımıyorum."

"Ah? Ben de öyle sanıyordum. Sadece şans eseri sordum. Ve oh, Ferguson."

"Efendim?"

"Az önce hasarlı makineye bakmak için aşağı indim. Bu konulardan bihaber olduğum için doğal olarak pek bir şey çıkaramıyorum. Bay Carstairs'e kazanın doğasını ve özellikle nasıl gerçekleştiğini ayrıntılı olarak açıklayan yazılı bir rapor hazırlayacaksın."

"Çok iyi, efendim."

"Ve--ah, Ferguson."

"Evet, efendim?"

"Bu--şey--kaza çok ciddi göründüğünden, onarım çalışmaları başlamadan önce kasabadan bir uzmanın bana danışmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, aksi yönde talimat verene kadar işleri olduğu gibi bırakacaksın."

"Ah--çok iyi, efendim."

Peter, memnuniyetsiz gözlerini geri çekilen yelkencinin arkasından Varney'e çevirdi.

"Bu düzenbazın yüzünden daha iyi bir kanıt mı istiyorsun? Neden onu hemen kovmadın?"

"Burada ne işe alırım ne de kovarım," dedi Varney. "Bunlar Bay Carstairs'in çalışanları. Onlarla en iyi düşündüğü şekilde ilgilenmek zorunda kalacak."

Hemen ayağa kalktı ve şapkasını taktı.

"Ancak Bay Higginson'la," diye düşündü, merdivene doğru yürürken, "durum tamamen farklı."

"Kesinlikle," dedi Peter büyük bir içtenlikle.

Tek bir adam olarak merdivenlerden indiler, yıpranmış sahanlığı geçtiler ve
Remsen Caddesi ve kasabaya giden ormanlık patikadan hızla ilerlediler.
Yürürken, Varney ufukta beliren tüm belaya
müdahil oldukları için İrlandalıların kusursuz dehasını sessizce kınadı. Çok geçmeden, arkadaşının beş buçuktaki
konusunu hatırladığında büyük bir zevk duydu. Çünkü o gün Hunston'da sadece üç saati kalmıştı ve onlara acil bir ihtiyacı vardı - Bay Higginson'dan bile daha fazla.

"Bir kez daha itiraf ediyorum," dedi Peter, ağır ağır yürüyerek, "bu herif
benim için fazla. Oyununu kavrayamıyorum."

"Ve sen kendine komplocu diyorsun, Peter! Neden, bu ABC."

"Tamam. Dinliyorum. Bana hecele."

"Diyelim ki buradaki çete, senin düşündüğün gibi, görünüşte benim yararıma, ama aslında seni içine çekmek ve böylece seni yok etmek için küçük bir
zorluk planlayacak kadar derin. Kritik anda New York'a kaybolmamın
planın altını
bozmak anlamına geleceği aklına gelmiyor mu? Öğle vakti kadar açık! Higginson, bir şekilde
öğle yemeğinden hemen sonra uçup gideceğimi
umduğunu öğrenince, önce partiyi
dağıtmaya çalışır ve başaramayınca da Ferguson'a makineyi
dağıtması için rüşvet verir. Böylece benim kaçmamı imkansız kılmayı umar --benim, küçük yaşlı çetesi için kırmızı paçavra olarak işinde ihtiyaç duyduğu kişi."

Peter cevap vermeden önce ormandan çıkmış ve Remsen Caddesi'nde bir blok yürümüşlerdi. "Aman Tanrım! Bu her şeyi açıklıyor gibi görünüyor! İşte bu! Tüm bu kabloları en başından beri çeken Smith değil, Higginson.
Onu gördüğüm ilk andan itibaren ondan şüphelendim.
Ama sence ipucu nereden geldi?"

"Hammerton?"

"Asla. O çocuk güvenilir, yoksa şapkamı yerim."

"Ben de öyle düşünüyorum. Sonra Ferguson'u yozlaştırdı ve
her şeyi ondan söküp aldı. Oldukça akıllıcaydı, her şey, değil mi? Ferguson'un gerçekte ne kadar
bildiği veya şüphelendiği hakkında hiçbir fikrim yok. Elbette,
şimdi korkulacak tek bir şey var ve o da yarın New York gazetelerinde çıkacak olan korkutucular - kaçırılma girişiminin engellenmesi, vb. Eğer böyle bir şey ortaya çıkarsa Amca Elbert'in kalbi kırılırdı--"

"Endişelenme. Çıkmaz. Ben onun tuzağını sıkıca kapatacağım."

Varney bir kez daha Peter'ın varlığından biraz rahatsız oldu.

"Eğer onu bulursak," diye başladı meydana geldiklerinde, "sen--"

"Acımasız olmaya çalışmamalıyız, Larry," diye uyardı Peter ayık bir şekilde. "Kendime onun yaşlı bir adam olduğunu hatırlatıyorum--"

"Eğer onu bulursak," diye başladı Varney tekrar, "lütfen onun
bana ait olduğunu hatırla. Higginson kesinlikle benim seçimim."

Peter homurdandı, o da oldukça sinirli görünüyordu.

İki kararlı görünümlü adam meydanı geçtiler ve Palace Hotel'e girdiler. Masanın arkasında sıkılmış bir memur oturmuş, bir çift ofis makasıyla tırnaklarını kesiyordu. Belli bir kızgınlıkla başını kaldırdı.

"Sözümü kestiğim için özür dilerim," dedi Varney. "Bay Higginson içeride mi?"

Memurun bakışları yorgunca aşağı indi. "Hayır. Şehirden dört yedi ile ayrıldım."

"İnanmıyorum," dedi Peter hemen.

Ardından bir sessizlik oldu. Bakışlar katibe o kadar sertti ki, Peter'ın sözüne aceleyle
baktığında, asil tavrından bir şeyler kaybetti ve o an neredeyse insan oldu.

"Eh, efendim, _bizi_ terk etti. _Dört-yediyi_ aldığını_ söyledi."

"Nereye gitti?" diye sordu Varney.

"Bilmiyorum, efendim, ama sanırım New York'a."

"Bagajını nereye teslim ettiğini biliyor olmalısınız."

"Bagajı yoktu, efendim," diye itiraz etti katip. "Sadece
valizi."

"Postasını iletmek için bir adres bırakmadı mı?"

"Hayır, efendim. Bırakmadı."

"Elbette ki bırakmadı. Neden bıraksın ki?" dedi Peter.

Memuru büyüleyen
dağınık ama sert bakışlarından vazgeçerek, Varney'i aceleyle kenara çekti.

"Hepsi blöf!" dedi olumlu bir şekilde. "Günlük işinden sonra, lobide bizi aramamızı bekleyerek tembellik etmesi olası mı? O
_taşındı_! Ama güvenin, daha yapacak işi var ve _şehirden_ayrılmadı_!"

"Eğer öyleyse, nereye bakmamı önerirsiniz?"

Peter büyük bir el hareketi yaptı. "Bu başka bir renkten bir at. Sana
bir deliğe kaybolup deliği de peşinden
çekme yeteneği olduğunu söylemiştim. Ryan'dan başka biri onun nerede olduğunu biliyorsa, o da Bayan Carstairs olabilir. Hare'e haber verdiğimden beri çitin bizim tarafındaki tek arkadaşı o gibi görünüyor."

Varney neredeyse atladı. "Ona soracağım!" diye neredeyse aceleyle teklif etti. "Tam da bu!"

"Oldukça mümkün," diye devam etti Peter, gergin bir şekilde düşünceli bir şekilde, "o yaşlı serseri öğle yemeğinden beri gizlice ona yaklaşmış, hareketlerimiz hakkında ondan bir şeyler
çıkartmaya çalışmış olabilir - hatta şu anda onunla birlikte olma olasılığı dahilinde bile -"

"Harika bir öneri!" dedi Varney içtenlikle. "Kesinlikle bir kafan var, Peter. Elbette, diğer yandan, onun _atlamış_ olması da oldukça mümkün - Newspaper Row'a doğru doğruca gitmiş olması. Bu durumda, onun -yani Bayan Carstairs'in- New York'taki adresini bilip bilmediğine
bakacağım ve bu gece onu arayacağım."

Peter, saatine baktığında, komite toplantısına zaten on beş dakika geç kaldığını fark etti.

"Öğleden sonra," dedi isteksizce, "eğer onu bulabilirsen, onu alabilirsin. Ama bugünden sonra, o bana ait. Şu an nerede olursa olsun, yarın kesinlikle işine geri dönecektir. Peki, seni bırakayım, o zaman. Eee, Larry. Karanlık çöktükten sonra etrafta tek başına dolaşmamak daha iyi, biliyorsun. Yata erken döneceğim ve
treninden önce birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Altı buçuk diyelim, ha?"

"Orada olacağım."

Peter, Hare'in evine doğru aceleyle yürüdü, haksız yere şaşkın bir intikam ve belirsiz bir huzursuzluk duygusuyla. Varney, derin bir
nefes alarak, telgraf ofisine yöneldi ve oradan Bay Carstairs'e şu telgrafı çekti:

"Plan kalıcı olarak iptal edildi. Bu gece 9.20'de trenle New York'a var. Beni on dakika sonra bekle."

Bunu yaptıktan sonra, giderek artan bir ruh haliyle Remsen Caddesi'nden hızla aşağı doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM XX

VARNEY, BİR SUÇA GİRİŞTİKTEN SONRA ÖDENECEK BİR BEDEL OLDUĞUNU
KEŞFEDİYOR

Carstairs çimenliğinin sınırında güzel, eski bir çalılık, içinde eski güller ve birçok çiçekli çalı vardı. Muhteşem meşeler, iki tarafındaki büyük beyaz evin perdelerini örtüyor ve sık kesilmiş çimenlerin genişliğini gölgeliyordu. Solda, bir çeşme püskürtücüsü şimdi biçilmiş çimenlerin üzerine bir su sisi
fırlatıyordu ve en arkada lastik çizmeli bir adam bir faytonun önündeki arabayı hortumla yıkıyordu. Arka verandada, yaşlı bir aşçı
patates soyuyor ve Erin'in eski bir şarkısını yavaşça mırıldanıyordu.

Sakin ve güven verici bir sahneydi. Yine de geniş meydanda,
inkar edilemez bir şekilde Her şeyin yolunda olduğu havasına katkıda bulunan, Varney'e, arayışındaki hanımın evde olmadığı yönündeki şaşırtıcı bilgi geldi. Kapıdaki hizmetçi de genç metresinin nereye gittiğini, kiminle gittiğini veya ne zaman döneceğini söyleyemedi. Muhtemelen Bayan Carstairs biliyordu, ancak Bayan Carstairs hastaydı ve rahatsız edilemezdi. Bayan Carstairs onu özlediği için üzülecekti, diye düşündü iyi kalpli kız ve lütfen adını bırakabilir mi?

Genç adam, en düz depresyon halinde merdivenlerden indi.
Hayal kırıklığı, diye düşündü acı bir şekilde, hayal kırıklığının peşinden geliyordu, bu anti-klimaktik öğleden sonra, daha büyük bir anlamda, bu kadar görkemli bir şekilde
doruk noktası olması gerekirdi. Trenini kaçırmıştı ve onunla birlikte Bay Carstairs'a olan onurlu itirafını; kaçırmıştı
Higginson; sonuncusu ve en kötüsü -şimdi ona en az önemli olan tek şeyin bu olduğu gibi görünüyordu- Bayan Carstairs'ı özlemişti. Gerçekten de, dünya ters dönmüştü.

Ama kapıda, aklına bir düşünce geldi, göksel bir haberci kadar parlak.
Bayan Carstairs, Remsen yolundaki terzisinin yanındaydı.
Kendi dudaklarıyla ona bu saatte orada olacağını söylememiş miydi?

Kapının tıkırtısını _Te Deum_ diye şakıdı ve kuzeye doğru döndü,
içsel bir ihtişamın kaydını taşıyan bir yüz.

Bayan Carstairs'ı görmeye, ona Hunston'da mı yoksa New York'ta mı, güzel konuşan ama ulaşılması zor
Higginson'ın nerede olduğunu bilip bilmediğini sormak için yola çıkmıştı. Ama her adımda bu görevin gücünün içinde zayıfladığını fark etti. O beyefendinin alçaklığının anısı, bir an önce yakıcı bir şekilde, giderek daha sönük ve önemsiz hale geldi. Onu bulamazsa, o gece New York'taki gazete ofislerinde tedbir amaçlı bir tur atacaktı. Öfkesinin hızla azalmasıyla birlikte, en kötü ihtimalle, herhangi bir tatsız sonuç için çok uzak bir risk olduğunu söyledi kendine. Neden, her şey bitmişti ve bitmişti --geçmiş olsun. Aklında olması gereken diğer konulara gelince --kendisi için yaklaşan belanın ipuçları ve Bay Carstairs'in neredeyse muzaffer olan planının çöküşüyle ​​ilgili acı hayal kırıklığı bilgisi--onlara hayatında hiç dikkat edemezdi.

Çok daha yakın ve daha hayati bir konu aklına ve kalbine baskı yapıyordu.

Yat geri döndüğünde ve
komisyonunu sonsuza dek ertelediğinde ona her şeyi anlatmak onun ilk güçlü
dürtüsü olmuştu. Bunu sadece o zaman konuşmanın
onu cömert olmayan bir dezavantajla ele geçirmek olduğunu gördüğü için bastırmıştı. Şimdi Fortune ona
bu yeni toplantıyı göndermişti, bu tür kısıtlamalardan etkilenmemesi için. Artık hareketlerini kasvetli bir görev yönetmiyordu; gizli bir düzenbazlığın bilinci artık onu bir örtü gibi sarmıyordu. Yapmayı
düşündüğü şeyin düşüncesi, yarı unutulmuş bir
oyunun konusu gibi, belirsiz bir şekilde geri gelmişti. Bir kabustaki cinler artık ona daha gerçek dışı gelmiyordu.
Yüreği, onu tekrar göreceğinin bilinciyle şarkı söylüyordu, bu sefer arada gölge olmadan.

İki gecelik yağmur yolu tozsuz bırakmıştı: sessiz ve boştu.
Her tarafında ormanın hoş akşam sesleri vardı, ama onları
duymadı. Yürürken, zihni Hunston'a gelişinin tüm hikayesini prova ediyordu, çünkü artık bunu Amca Elbert'in kızına itiraf etmekte özgürdü. Onu affedeceğinden hiç şüphe duymadı. Çünkü kendini tamamen onun merhametine bırakacaktı - ona her şeyi anlatarak, kendini olabildiğince karamsar göstererek - ve sadece başarısız olduğu için af dileyecekti.

Ama aniden onu gördüğünde, beklediğinden daha erken, cilalı ve ayrıntılı ifadeleri, Higginson'ın hilelerinin
anısı kadar temiz bir şekilde aklından uçup gitti.

Tam da o saatte gökyüzü, batan güneşi altın ve pembe bir parıltıyla hatırladı. Yoldaki küçük bir kıvrım, hızlı ayaklarının altında düzeldi ve ormanın içinden, neredeyse tam üzerine, orta büyüklükte bir çimenlikteki küçük bir kulübe belirdi. Küçük kare verandada, sırtı yola dönük, Bayan Carstairs açık pencereden, odadaki biriyle konuşuyordu.

Varney, onu ilk gördüğünde aniden durup çok yavaş bir şekilde yürümeye devam etti. Sesi ona net bir şekilde geldi ve ara sıra söylediklerinin dağınık kelimelerini yakaladı. Öğle yemeğindeki mavi elbisesini ve Bayan Marne ve diğerlerinin çok beğendiği şapkayı giymişti; ve ona daha önce hiç olmadığı kadar _yaşlı_
olma gibi tuhaf bir izlenim vermişti... Yine de ondan on yaş küçüktü ve üç gün önce, tam bu saatte, ona hiç
göz atmamıştı.

"O zaman cumartesi sabahı gelirim," diyordu, "ve sen
bunları kesinlikle
benim için hazırlamış olacaksın, değil mi? Hoşça kal."

Pencereden döndü, basamaklara doğru geldi. Basamakların tepesinde,
Varney'nin yirmi metre ötede kapıda durduğunu gördü ve
durdu. Sonra merdivenlerden aşağı, çakıllı yoldan ona doğru geldi.

"Saat sekizde gidiyorum," diye başladı selam vermeden, sesini rahat çıkarmaya çalışarak. "Önce senin evine gittim--ve--"

"Sen--beni buraya kadar takip ettin?"

"Evet," dedi, gülümsemeden. "Gitmeden önce seni görmem gerekiyordu - iş meseleleri için - ve -"

Şimdi ona daha yakındı: ilk kez gözlerini görebiliyordu. Gözlerinde, dökülen gözyaşlarının hatırası gibi hafif bir gölge vardı; ama
üzerinden geçip onu sildiğinde, ona bir darbe gibi
çarpıcı bir bakış gördü.

"Sanırım beni görebileceğin hiçbir şey yok artık," dedi, hafifçe gülerek. "Oyun bitti - melodramda böyle demiyorlar mı? Annem bana her şeyi anlattı."

"Annen sana _anlattı_!" diye yankıladı aptalca, sanki kelimelerin hiçbir anlam ifade etmediği biri gibi.

"Babamın yatında öğle yemeğine gittiğimde beni bu kadar erken tekrar göreceğini beklemiyordu. Sürpriz onun için biraz fazlaydı. Onu affetmeye çalışmalısın," dedi Mary ve gözlemini küçük, son bir reveransla noktaladı. "Bana kapıyı açar mısın?"

"Hayır," dedi Varney, kendini sertçe toparlayarak. "Öyle değil."

Sesinin ve bakışının şoku, sözlerinden bile daha çok, ilk beklenmedik halleriyle şaşırtıcıydı. Ama şimdi, sonsuz bir rahatlamayla, elbette konuyu hiç anlamadığını hatırladı; elbette açıklamasını yaptığında çok farklı konuşacak ve bakacaktı.

"Sence," dedi Varney, "zavallı küçük komplomuzu bilmenin _umurumda_ olduğunu mu düşünüyorsun - ortaya çıktığımı ve tüm planlarımın altüst olduğunu mu? Bunu nasıl düşünebilirsin? Neden, bunların hepsi başka bir
hayattaki bir şeye benziyor. Şu anda burada olmamın ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Her şey bitti, Bayan Carstairs--anneni görmenden bir saat önce her şey geçti ve bitti. Ben gönüllü olarak vazgeçtim. Zamanı geldiğinde, şimdi yatta, bunun imkansız olduğunu, düşünülemez olduğunu, yapamayacağımı öğrendim. Oyun o zaman bitmişti. Annenin sana söyleyemediği bir şey var ve sana bunu ve geri kalan her şeyi söylemek içindi, seni buraya kadar takip ettim."

Kapının diğer tarafında, ondan neredeyse bir kol boyu uzakta durmuş, ona bakıyordu; o kadar güzel, o kadar zarif, o kadar aşırı derecede süslü bir figürdü ki, zevkten başka bir şey veremez gibiydi.
Ama kendi gözlerine bu kadar kararlı bir şekilde bakan gözlerde, bunun çelişkisini hemen okudu.

"Evet, sanırım bu her zaman böyle olurdu, değil mi?--ne zaman öğrensem, sen bana söyleyecektin?"

Eğer zihninde onun kendini savunmasını boğmanın bir yolunu aramış olsaydı, bunu bundan daha etkili bir şekilde yapamazdı.
Bunun ardından korkunç bir duraklama geldi.

"Yani... bana inanmıyor musun?"

"Seni tanıdığım kısa sürede, bana inanmam için
bir sebep verdin mi?"

"Acaba bak, tam da bu yüzden sana
gerçeği şimdi söylemek istiyordum?"

"Neden _şimdiye_ kadar bekledin? Bana babamın yatında bu öğleden sonrayı anlatma şansın yok muydu? Ama--bunlardan bahsetmenin bir faydası yok. Şimdi bilmem yeterli."

Sesinin ilk başta ona vurduğu o sert ve cilalı hafifliği kaybettiğinin farkındaydı; bu son cümlede, sesinin biraz titrediğini düşündü; ve bir anda, tüm meseleyi onun tarafından gördü ve bir an için kendisi hakkında düşünmeyi bıraktı.

Kollarını kapının yeşil paneline yasladı ve ona baktı.

"Sözümü tutmadığın için seni suçladığımı düşünme. Muhtemelen
bekleyemezdim. Bunun hakkında pek tartışamayız... Ve
elbette ki, buraya ne yapmak için geldiğimi öğrendiğinde, benim hakkımda ne hissedeceğini hep biliyordum. Buna hazırdım--senin kızmana hazırdım. Ama senin ...
incineceğini hiç düşünmemişim gibi görünüyor. Bu durumu çok daha kötü hale getiriyor."

Hiç cevap vermedi. Ağır çerçeveli gözlerini indirmişti; ince,
eldivenli elleri beyaz şemsiyesini açmakla meşguldü.

"Bunda seni incitecek hiçbir şey yok. İnan bana, en azından.
Bunda sadece üç kişi var.
Annen konusunda hiç şüphen olmayacak. Sana anlatması, Elbert Amca'nın seni bu kadar çok istemesine rağmen, bunun onun için ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor.
Babanı umursamayacaksın--kişisel olarak hiç. O senin için bir yabancı. Geriye sadece ben kalıyorum."

Yine de hiçbir şey söylemedi. Sanki hiç bu kadar
durgun bir yüze bakmamıştı.

"Benim için, seni herhangi bir--tanıdık--yabancı kadar kızdırabilirim. Ama hepsi bu. ... sanki arkadaşmışız gibi değil."

Gözlerini kaldırdı ve gözlerindeki bakış, söylediği
her kelimeyi yalanlıyor gibiydi.

"Bir arkadaşa ne denir? Sana güvenmedim mi - kendimi senin
gücüne bırakmadım mı - nefret dolu komplona güvenerek düşmedim mi - açıkça uyarılmama rağmen? Ah, keşke Bay Higginson'ı dinleseydim, o yatta geçirdiğim o saati hatırlamanın utancına kapılmazdım!"

İsim onu ​​anında anımsattı. Ona bakarak durdu
ve yüzü karardı.

Bakışının ilk şaşırtıcı ifşasında, bilinçaltı
anında kurnaz düşmanının sırrını
öğrendikten sonra bunu Bayan Carstairs'e
ifşa ettiği sonucuna varmıştı. Bayan Carstairs'in ilk
sözleri bunu ortadan kaldırmıştı. Açıklamasını yapan kişi, profesyonel sinsi değil, işkence gören anneydi. Ama
şimdi kaybolan casusa karşı sonsuz derecede daha derin bir kin beslediğinin farkına vardı. Çünkü yatı bozan Higginson'dı, rüşvet parasıyla; her halükarda, Hunston'a geri dönmeyi zorlayacak olan Higginson; bu kıza, düşündüğü gibi, kaçışını tamamen makineye olan bir "kaza"ya borçlu olduğunu düşünme hakkını veren Higginson.

Amca Elbert'in kızını kendisinden kurtardığını düşünmüştü,
ve işte, düşmanı bu onuru ondan koparmıştı. Dünya, bu adamın intikamından kaçmasına yetecek kadar büyük olmamalıydı.

"Bay Higginson'dan bahsediyorsun. Nerede?"

Kadın, sesindeki bilinçsiz sertlikten etkilenerek, ona tarafsız bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum, ama onu görmek için can atıyorum - ona teşekkür etmek için -"

"Şehirden saat dörtte ayrıldığını söylediler. Belki New York'taki adresini biliyorsunuzdur?"

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Hiç şüphesiz aceleyle gitti...
Bana karşı gösterdiği nezaketten dolayı senden korkarak."

Kapıya doğru bir adım attı. Anında düşünceleri ona döndü ve gergin yüzü yumuşadı.

"Seni nasıl suçlayabilirim," dedi aceleyle, "Benim hakkımda en kötüsünü düşündüğün için?
Tanrı bilir, kendim hakkında yeterince kötü düşünmüşümdür. Ama bilmiyor musun, hayal edemiyor musun, seni gördükten sonra tek bir an bile beni bu sefil işe
sokamazdı, zavallı babana verdiğim ciddi bir sözle bağlı olmasaydım?"

"Babam! Ah, eğer böyle bir şeyi planlayacak ve
annemi buna zorlayacak türden bir adamsa, bunu onun için yapacağına dair _söz_ vermeye nasıl dayanabildin?"

"Çünkü senin için kalbini kırıyor ve sen bunu bilmiyordun. Seni görmesi
doğru görünüyordu, çünkü çok istiyordu."

Ona yaptığı haksızlığa dair tüm hisleri öfkeyle alevlendi.
"Babamla benim aramda doğru görünen şeyi nasıl _sana_ cesaret edebiliyorsun? Bana
kalbini kırdığını söyledi mi? Sana onun için
kalbini kırdığını_ söyledi mi? Hangisine ait olduğuma karar vermek için
zamanım ve nedenlerim olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bütün bunlar," dedi, "seni tanımadan önceydi."

Etraflarında kırsalın sessizliği ve uzun boş yol asılıydı.
Ormanlar hareketlendi; bir kuş öttü; şişman bir tavşan burnunu yolun üzerindeki çalıların arasından uzattı ve aniden beyaz bayrağını kaldırarak kaçtı.
Bayan Thurston'un bahçesindeki sessizlik derindi.

"Babam hayatı boyunca," dedi Mary Carstairs, "sadece
kendisini düşündü. Onun için üzgünüm--ama bunun sonuçlarına şimdi katlanmak zorunda. Eğer yalnızsa, bu onun kendi eseri. Eğer annem neredeyse onu öldürecek kadar yalnızsa, bu da onun eseri. Senin için--bunda hiçbir zaman yeri yoktu. Bana gelince, ona hiçbir şey borçlu değilim. Benim
affımı alabilmesi için annemden af ​​dilemeli."

Bir adım daha öne çıktı ve elini kapı mandalına koydu, kesinliği gözünden kaçmayan bir hareketle.

"İstersen o cevabı benden geri alabilirsin. Ve böylece, elveda."

"Elveda değil," dedi Varney hemen. "Bunu söylememelisin."

"Söyleyecek başka hiçbir şeyim kalmadığından oldukça eminim."

Gözleri kapının üzerinden, ötesindeki ormana doğru kaydı. Alacakaranlık
üzerlerine çöküyordu; yüzünü gölgeledi, elle tutulamayacak şekilde değiştirdi,
o an için neredeyse daha önce bildiği gibi yaptı. Çok genç ve yorgun görünüyordu. Bu onun resmiydi ve o an ona bakarken bunu biliyordu
, yaşadığı en uzun güne kadar yanında taşıyacaktı.

"Sana göre bir şey değil mi," diye bağırdı aceleyle, "zamanı geldiğinde bunu yapamayacağım? Yatın bozulmasının bununla hiçbir ilgisi yoktu. Zaten geri dönmeye, sözümü bozmaya karar vermiştim. O anda
o-kazanın olması sadece kötü bir şanstı. O anda
ortaya çıkacaktım."

Neredeyse fark edilmeyecek kadar tereddüt etti, kısa bir an için tereddüt etti.
Ama belki de şimdi ona inanmaya cesaret edemiyordu: belki de
kalbinin en güçlü arzusu onu olabildiğince derinden incitmekti.

"En azından," dedi, biraz kasıtlı bir tiksinti hareketiyle, "tesadüfleriniz talihsiz. Sen--benim
müteşekkir olmaya devam etmemi umursamayacak mısın--_donanım_ için?"

O taçlandırıcı alay altında, kendi kendini kısıtlaması
aşırı gerilmiş bir yay kirişi gibi koptu.

"Bunu söylemeyeceksin. Söylemeyeceksin. Bayan Carstairs, _biliyorsun_ eğer isteseydim seni
yatta tutabilirdim. Hunston'a geri dönmen için
emri nasıl verdiğimi _biliyorsun_. O zaman umutları ve planları mahvolmuş bir adama hiç mi benzemiyordum?
Bilmediğimi biliyorsun. Sana Amerika'daki en mutlu adam olduğumu
söylediğimi biliyorsun. Bana bunun ne anlama gelebileceğini söyler misin - tabii ki seninle tanıştığımdan beri boynumda bir değirmen taşı olan bir şeyden vazgeçmeye karar verdiğim dışında?"

Hiçbir cevap vermedi, ona bakmadı. Alacakaranlık gözlerini gölgeledi; ve
sessizliğinin iyi mi kötü mü olduğunu söyleyemedi.

"Cevap veremezsin, görüyorsun. İkimiz de nedenini biliyoruz. Bana karşı adil olmayacaksın, Bayan Carstairs. Akademi gişesindeki o gece yine bitti. Seni bir kez aldatmak _zorunda_ olduğum için - kendi iyiliğim için değil -
açık gerçeklere
bakmayacaksın. Ama kalbinde - tıpkı o
diğer gece gibi - bana inandığını biliyorum."_

Elbette şimdi bunu görmezden gelemezdi. "Ben inanmıyorum!" dedi. "Ben inanmıyorum. Lütfen, beni burada daha fazla tutmamanızı rica ediyorum."

Varney'nin yüzü biraz daha soldu. Kendi doğruluğu hakkında tartışmak
düşündüğünden bile daha az katlanılabilirdi; tavrı bir anda
tuhaf bir şekilde sessizleşti.

"Eğer istersen, en ufak bir an. Söylediklerimi kanıtlayabilirim," diye cevapladı
yavaşça, "ama tabii ki bunu yapmam. _Benim_ söylediklerime inanmalısın,
bana_ inanmalısın. Başka hiçbir şey önemli değil... Eski dostumla, babanla olan
sözümü bozmam için çok güçlü bir neden gerektiğini bilmiyor musun?
-Burada böyle inanılması için yalvarmamı sağlamak için?
Sadece bana bakman yeterli, sanırım. Şimdi seni
aldatamayacağımı bilmiyor musun... Bana olanlardan sonra?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Anlamıyorum. Bana söyleme. Hiçbir şey
olmadı..."

"Her şey oldu," dedi daha da sessizce. "Sana
çılgınca aşık oldum."

Gözlerini kaldırmadı; ne hareket etti ne de konuştu; duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Yavaşça devam etti:

"Buna inanmak zor olabilir, ancak bunu görmek çok kolay olmalı.
Seni üç günden az bir süredir tanıyorum ve asla --hatta senden hoşlanmak bile--istemedim. Tek fikrim seni düşmanım olarak düşünmekti. Maginnis ve ben buna katıldık --bir çift nihilist gibi birlikte komplo kurmak. Şimdi her şey
çok saçma görünüyor. Her şey en başından beri bana karşıydı. Bugüne, bu öğleden sonraya kadar bununla yüzleşmeyecektim. Sonra her şey
birdenbire üzerime geldi ve tabii ki senin mutluluğun benim için babanınkinden çok daha fazla oldu. Böylece arkamızı döndük ve o zaman sana
ne kadar mutlu olduğumu söyledim. O zaman ne demek istediğimi anlamadın mı? Elbette öyleydi
çünkü ... senin dünyada benim için önemli olan tek kişi olduğunu yeni öğrenmiştim."

Uzun bir sessizlik oldu. Derinleşti, kırılması zorlaştı. Küçük
Jenny Thurston, bu ikisini üst kattaki bir panjurdan izlerken, yetişkinlerin bu bitmek bilmeyen konuşmalarda birbirlerine söyleyecek ne bulduklarına hayret etti.
Durgunluklarından rahatsız olan genç bir serçe, yakınlardaki çite
kondu ve onları inceledi, gözleri meraklı bir şekilde dikilmişti.

"Elbette, hiçbir şey sormuyorum," dedi Varney. "Bunun hakkında, demek istiyorum.
Zaten cevaplandım ve fazlasıyla cevaplandım. Ama ... şimdi gönüllü olarak vazgeçtiğime mi inanıyorsun?"

"Ah," dedi Mary, "sen--sen bana bunu sormamalısın. Bana böyle
konuşmamalısın. Sana bir zamanlar -tamamen--güvenmiştim, neredeyse bir yabancıyken; dün gece--ve sonra bu öğleden sonra--"

"Bana inanıyor musun," dedi Varney, "yoksa inanmıyor musun?"

Alt dudağı çok hafifçe titriyordu ve beyaz dişlerini
dudağına koydu. Gözyaşlarına yakın olduğunun aniden farkına varması onu dehşete düşürdü,
onu aşırıya kaçmaya zorladı. Tüm gururlu fikrini ve genç yanlış ve korkmuş kadınsı içgüdüsünü son bir çaresiz direniş için topladı; ve ona bildiğinden daha tutkuyla saldırdı: "Sana kaç kez söylemem gerek? _Söylemem! Söylemem_!"

Varney ona son bir bakış attı, yüzünü zihnine bastırdı ve kapıdan geriye doğru bir adım attı.

"O zaman," dedi... "bu gerçekten de bir veda."

Mary hemen gözlerini kaldırdı. O güneye, kasabaya doğru dönmüştü, ama o kadar hızlı bir hızla ki çoktan yolun çok aşağısındaydı. Kısa süre sonra çıkıntılı bir viraj geldi ve Mary onun görüş alanından çıkarak onun arkasında kayboldu.

Alacakaranlık ormana hızla çöküyordu. Ağaçların yeşili derinleşti ve karardı, ufuk çizgisinde eğri bir lekeye dönüştü. Yol, aralarında uzun gri bir kurdele gibi uzanıyordu. Üzerinde hiçbir şey görünmüyordu; Hiçbir şey duyulmuyordu, sadece erken gece rüzgarının hışırtısı ve
açık yolun hoş sesleri.

Varney yürürken zihni boş beyaz bir duvardı.
Elbert Carstairs'ı unutmuştu, bineceği treni unutmuştu, hatta Higginson'ın ona
verdiği dayanılmaz yarayı bile unutmuştu. Tek kör içgüdüsü
mümkün olduğunca çabuk ve tamamen uzaklaşmaktı. Ama
şimdi, yavaş yavaş, bu yolu bildiğini,
daha önce bir kez, günün sonunda, böyle yürüdüğünü anladı. Hunston'daki ilk
gecesini--her şeyi çok iyi hatırlıyordu. Yağmurun onu
tam burada--ya da burada--yakalamış olması ve
onunla_
karşılaşmaya gitmesi gerekiyordu.

O gece onları barındıran kulübe yakında olmalıydı.
Yerde olan gözleri kalktı ve yola doğru
uzaklaştı. Karanlıkta yavaşça ilerleyen, kendisinden yirmi metre ötede olan karanlık bir adamın siluetine rastladılar.

Yaşlı bir adamdı, sendeleyerek yürüyordu ve bıyıkları griydi ve yürürken eğiliyordu. Başka bir yolcunun onu yakından takip ettiğinin farkındaysa bile, hiçbir işaret vermedi. Aniden zayıf bir ünlemle durdu ve
ayaklarının dibindeki yere bakmaya başladı. Genç adam doğrudan
onun yanındaydı ve belirsiz tanıma izlenimi aniden bir isme uygun hale geldi.

"Orrick?"

Eğilmiş vücut doğruldu ve döndü. Kalınlaşan alacakaranlıkta
iki adam birbirlerine baktılar.

"Beni beklemiyor muydunuz?"

Karanlık yaşlı Orrick'in gözlerini sakladı; başını birkaç kez yavaşça salladı. "Miz Thurston'ın yanındayken yanınızdan geçtim, efendim. Sizin gibi hızlı yürüyebiliyorum." Ve tekrar yola doğru eğildi.

"Neyin var senin?" diye sordu Varney. "Bir şey mi kaybettin?"

"Şans taşımı kaybettim," dedi diğeri yavaşça, başını kaldırmadan. "Geldiğimde elimde taşıyordum ve fırladı. 1812 peniydi, gayet uygundu."

Oldukça acınası bir görüntü çizdi, toprağa çömeldi ve miyop yaşlı gözleriyle etrafı
kıstı; ve Varney ona
anlaşılmaz bir şekilde üzüldü.

"Şans taşımı hiçbir şey için kaybetmem," diye ekledi, dizlerinin üzerine
çökerek. "Ben biraz kambur bir adamım ve hep öyleydim."

"Belki sana yardım edebilirim; gözlerim iyidir."

Bir iki adım geri gitti, eğildi ve kahverengi
toprağı inceledi. Orrick, madeni paranın yuvarlanmış olabileceğini duyurarak, dizlerinin üzerinde yavaşça yolun karşısına geçti, hareket ederken
eliyle yere vuruyordu. Kenarına yakın, yarı ormanın içinde, bir adamın kolu kadar uzun ve daha iri, kalın bir parça odun parçası vardı. Düğümlü yaşlı parmaklar gizlice ona kenetlendi.

"Bu yumuşak yolda çok uzağa yuvarlanmış olamaz," dedi Varney hemen.
"Nereye düşürdüğünü düşünüyorsun?"

Sam Orrick, eğilmiş figürünün arkasında, yukarı kaldırdığı sopasıyla, sırılsıklam yaşlı gözlerinde bir zafer parıltısıyla ayağa kalktı.

"İşte!" diye haykırdı anlamsız bir kahkaha atarak. "İşte_işte_, Stanhope!"

Sopa güm diye düştü; ve Varney doğrulurken onunla karşılaşınca,
yüzüstü bir kütük gibi devrildi.

Yaşlı Orrick yere serilmiş figüre baktı ve hemen
parçalanmış ayağıyla ona dokundu. Kımıldamadı. Şiddetli neşesi öldü. Endişeyle etrafına
baktı ve gözü hemen arkasındaki yolun dışında loş ışıklı bir kulübeye takıldı. _Kulübesi--bunu nasıl
unutmuştu? Kapıda duran o karanlık şey--bir adam-- mıydı?
Birdenbire yaşlı adamı büyük bir korku sardı.

Çubuğu ormana fırlattı ve kasabaya doğru gizlice uzaklaştı. Arkasından gelen yüksek sesli bir bağırış
yüreğini boğazına kadar getirdi ve çılgınca, hantal bir şekilde koşmaya başladı.

BÖLÜM XXI

BAY FERRIS STANHOPE İKİZİYLE BULUŞUYOR; VE İKİZİN HER ŞEYLE
KARŞILAŞMASINA İZİN VERİYOR

Remsen yolundaki kulübesinin yeni yapılmış çalışma odasında,
Hunston'ın geri dönen şöhreti Ferris Stanhope, yeşil gölgeli bir lambanın altında oturdu ve
kendi düzgün el yazmasının bir destesine kaşlarını çatarak baktı. Arkasında, bir köşede,
kitaplar ve çeşitli ıvır zıvırlar açık bir sandığın etrafında yere saçılmış halde duruyordu. Oda aslında, hakka ulaşmak için
bir çöp yığınının içindeydi. Ancak bu, büyük adamın en ısrarcı türden olan çalışkanlık alışkanlığını engellemedi.

Çalışma odasının perdeleri çekilmişti ve evin geri kalanı karanlıktı.
Yazar, el yazmasında üç düzeltme not etti, üç tane daha yaptı.
Sonra, mırıldanarak bir ünlemle,
çizgili kağıdı tamamen sıyırdı, parçalara ayırdı, parçaları yere attı ve
beyaz bir kağıt parçasına uzandı. O anda
holdeki ayak seslerini ve ağır nefes alış verişlerini fark etti ve merakla baktı.

Uşağı Henry, kapıda duruyordu, kollarında bir adamın uzun, cansız bedeni vardı.

Bay Stanhope aceleyle ayağa fırladı. Hizmetçi, yüzünde o sabah trenden indiklerinde fark ettiği o tuhaf, geçici endişe ifadesini gördü.

"Tanrı aşkına--neler yapıyorsunuz orada?"

"Affedersiniz efendim," diye soluk soluğa kaldı Henry, odaya sendeleyerek girerken,
"Etek giyip giymediğinden eminim. Uzun saçlı ve gri bıyıklı yaşlı bir herif tarafından arkadan vuruldu. Kapıdaydı--"

"Ama leşi buraya sürüklemekle neyi kastediyorsun? Özel bir morg işlettiğimi mi düşünüyorsun?"

Şu anki işinde sadece bir aydır çalışan Henry, şaşkınlıkla titrek bir duraklamaya geldi. Cesedi güçlü kollarında çok ağırlaştı. Şimdi adamın başı Henry'nin omzundan kaydı ve geriye doğru düştü, lambanın
tam ışığında aşağı sarktı.

"Merhaba efendim--" diye başladı hizmetçi soluk soluğa bir vakarla.

"Aman Tanrım!" dedi yazar aniden.

Yüküne bakmamış olan Henry yanlış anladı.

"Korkunç bir görüntü, değil mi efendim--başındaki o kanlı kesik?"

"Çabuk! Onu kanepeye yatırın.--Şimdi biraz su."

Uzuvları uzun taşımadan uyuşmuş olan hizmetçi, çevik bir şekilde itaat etti. Ama aceleyle suyla geri döndüğünde, kapıda
sapkın efendisiyle karşılaştı ve bardağı elinden alarak bunun yeterli olacağını söyledi.

Henry, itaatkar pozisyonunun uygun kıldığı kadar hoşnutsuz görünüyordu.
"Lütfen efendim, yaralı ve-- ile oldukça bir 've'm var"

"Sadece sersemlemiş," dedi efendisi sabırsızlıkla. "Onunla
kendim ilgileneceğim."

Ve kapıyı hizmetçinin yüzüne çarptı.

Adam, Henry'nin onu tesadüfen yerleştirdiği gibi,
kafasını çevirdiği gibi,
yastıklara yarı gömülü bir şekilde, tam olarak şezlongda yatıyordu. Araştırma,
başında kanlı bir kesik olmadığını gösterdi: Bu Henry'nin hayal gücüydü.
Aslında, alnındaki üç küçük çizikten başka bir iz
yok gibiydi.

Stanhope elini çenesinin altına koydu ve ona doğru çevirdi, pek de nazik değildi. Bir an boyunca hareketsiz durdu,
kendisine çok benzeyen o beyaz yüze baktı. Sonra elini bardağa daldırdı ve
kapalı gözlerine bir avuç su sıçrattı.

İlk dokunuşta, yaralı adamın hareketsiz figürü, bilincinin geri döndüğüne dair hafif işaretlerle
harekete geçti. Çok aşağıda, karanlık ve
mutlak bir boşlukta, uzak bir ışığın ilk parıltısını hissetti. Yavaş yavaş,
parıltı büyüdü. İçerideki sessizlik yerini kulaklarında büyük bir uğultuya ve başında tarif edilemez bir acıya bıraktı; ve ona minnettarlıkla yolculuk ettiği
çok yeni bir dünyanın parlayan sınırı gibi görünen donuk ışık, yeşilimsi bir ışık çemberine dönüştü.

"Bunu iç," dedi yumuşak ama buyurgan bir ses.

Merak etmeden içti; ve ateşli sıvı başına ve kalbine aktı
ve ölü uzuvlarına yeni bir hayat verdi. Fakat kaybettiği gücü
vücuduna ne kadar çok geri gelirse, başındaki korkunç ağrının o kadar çok farkına vardı. Bir ara gözlerini
açması gerekecekti, korkunç bir patlama olacağı ve kafasının bir roket gibi fırlayacağı belli belirsiz aklına geldi.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun," diye sordu ses, sorgulamaktan ziyade iddia etti.

"Çok. Sana teşekkürler. Sadece--başım. Birazcık bir sorun var gibi görünüyor."

"Birisi arkadan sana bir sopayla vurmuş. Şimdi hatırlıyorsun, değil mi? Kimdi?"

"Bilmiyorum," dedi Varney yorgunca.

"Ah, hadi! Başın o kadar da kötü değil--üzerinde bir çıkıntı bile yok.
Bir an düşün. Uzun saçlı ve gri favorili yaşlı bir adam. Kim olduğunu
biliyor olmalısın."

Varney elini alnına bastırdı. "Ah! Demek oydu.
Zavallı yaşlı Orrick."

Yazarın yüzü biraz rengini kaybetti. "Orrick!... Ne--nesi var bu adamın sana karşı?"

Varney cevap vermedi. İsim uzak anıların işe yaramasına neden olmuştu
ve çok yavaş bir şekilde, geri gelen anlayış onları karşılamak için ilerledi. O ve yaşlı Orrick bir orman yolunda birlikte duruyorlardı. Bir şey
avlıyorlardı. 1812 penisi ve değerli bir şey. Hepsi bu. Ondan önce, bir yerlerdeki yeşil bir kapının yanında uzun süre durmuş, bir çift
koyu mavi göze bakmıştı. Ne kadar acımasız gözler olduklarını net bir şekilde hatırlıyordu, ancak zihninin uzak bir köşesindeki bir şey, garip bir şekilde,
bir zamanlar onları hoş şeylerle ilişkilendirdiğini hatırlıyordu. Sonra,
bir araba yolunda keskin bir köşeyi dönen biri gibi, hafızası her şeyle yüz yüze geldi; ve başını duvara çevirdi.

Ama o ısrarcı sesten, bir açıklama için bu kadar hevesli olmaktan kaçış yoktu. Bir el omzuna düştü, neredeyse sertçe salladı.
"Kendini tekrar bırakma. Al! Bir içki daha ister misin?"

"Hayır, şimdi gayet iyiyim - teşekkür ederim."

Bunu kanıtlamak ve sessiz olabileceği bir yere gitmeye hazırlanmak için,
gözlerini açma gibi devasa bir görev yaptı. Uzun boylu bir adam eğilmişti, yakışıklı yüzünde endişeli bir ifade vardı. İçkiden daha çok, omzunda itişen elden daha çok, o garip ama bir o kadar da tanıdık olan o yüzün ifadesi Varney'i harekete geçmeye hazırlıyordu.

Ten ve şekil olarak çok tuhaf bir şekilde eşleşen iki çift gri-mavi göz,
birbirlerine sabit bir şekilde bakıyordu. Şu anda Varney, bin tonluk ağırlıkları için doğal olduğu üzere, ayaklarını
zorlukla yere doğru sürükledi ve bir sandalyeyi tutarak kendini onların üzerine çekti. Ellerini yavaşça ve dikkatlice başına kaldırdı. İyi! Hala oradaydı. Omuzlarından inip havada bir iki ayak yukarıda uçtuğu izlenimi böylece bir
illüzyona dönüştü.

"İşte!" dediğini duydu yazarın hızla. "Düşündüğüm gibi, biraz çaba sarf etmen
yeterliydi."

"Hepsi bu kadardı. Teşekkür ederim. Beni yoldan çekmiş olmalısın,
değil mi? Çok nazikti. Hunston'a yeni geldin--sanırım?"

"Daha bu sabah geldim," diye cevapladı iyi kalpli Samaritan. "Tam zamanında, sanırım, yardım etmek için. Peki ya sen?" diye ekledi, hafifçe eğilerek. "Belki de sen buranın yerlisisin?"

"Beni hatırlıyor musun," diye sordu Varney sessizce, "on iki yıl önce buradayken?"

Bay Stanhope masanın üzerindeki büyük, açık bir kutudan bir sigara seçti, dikkatlice
yaktı, birkaç kez uzun nefesler aldı. "Hayır," dedi rahatça.
"Ama bu konuda, çocukluğumdan Hunston'daki tanıdıklarımın pek azını hatırladığımdan korkuyorum. Ama--bu adam--Orrick mi dedin?--bir süredir aranızda
kötü kan mı var?"

"Hayır," dedi Varney, basitçe. "Bana çarptı, sanırım, çünkü
benim sen olduğumu düşünüyordu?"

"_Ne_!" diye bağırdı yazar, aşırı bir şaşkınlıkla.

"Seninle--gelmenden hemen sonra tanıştığıma memnun oldum," diye devam etti Varney.
"Birisi sana çocukluk arkadaşlarının daha uzun
hafızalara sahip olduğunu söylemeli. Sağlığın için mi geldin buraya, sanırım? Bence sen de aynı sebepten dolayı
gitsen iyi edersin."

Stanhope'un gözleri, süslü gözlüklerinin ardında küçük yarıklar haline geldi. "Bu
olağanüstü
sözlerle ne demek istiyorsun?"

Beyni, ateş eden acılar ve parlak havai fişekler
topuna dönüşmüş gibi görünen Varney,
olağanüstü sözleriyle ne demek istediğini açıkça düşünmeye çalıştı.

"Belki de benim sana biraz benzediğimi düşünüyorsun?" dedi yavaşça. "Buradaki birçok kişi
bu görüşe sahip gibi görünüyor. Aslında,
beni seninle karıştırdılar--herkes karıştırdı. Şüphesiz
neden sana karşı
kaba davranmaları gerektiğini biliyorsundur. Kendimi gayet açık bir şekilde ifade ediyorum, değil mi? Sadece
bu öğleden sonra benim yararıma küçük bir partinin düzenlendiğini duydum."

Yazar gergin bakışlarını indirdi; belirsiz bir şekilde
bıyığını çekiştirdi.

"Zavallı ihtiyar Orrick'in kafasına attığı bu yumruk onları tatmin edebilir,"
Varney devam etti. "Ama benim fikrimce tatmin olmayacak. Sanırım Orrick bu öğleden sonra bağımsız hareket ediyordu. Bir tür serbest çalışan, bilirsin.
Sanırım
benimle tesadüfen karşılaştı. Saat sekiz onda New York'a giden bir tren var,"
diye ekledi, şapkasını ararken. "Sanırım senin yerinde olsam
çıkıp giderdim."

"Bunun arkasında bir şey var!" diye patladı Stanhope aniden. "Bir tür
kirli
plan--kötü şöhretli bir komplo--"

"Evet, haklısın," dedi Varney çabalayarak. "Bunun arkasında bir komplo var. Ama bunun senin için daha iyi olup olmadığını bilmiyorum--"

"Hemen açıklamanı istiyorum!"

"Ben de tam bunu yapacaktım. Üç gün önce buraya geldim, bir yabancı--kısa bir
kalış için. Yanımda olan bir arkadaşım buradaki bir
reform hareketine ilgi duydu. Siyaset, anlıyor musun. Diğer taraf onu incitmek için,
benim sen olduğum hikayesini, bir _takma_ ad altında yayınladı. Doğal olarak bundan
hoşlanmadık. Sadece olmadığımı söylemek için gazeteyi satın aldık. Sanırım bu
sorunu çözmüştü. Yanılmışım gibi görünüyor. Görüyorsunuz, bu arada epeyce duygu
harekete geçmişti--"

"Merhaba!" diye bağırdı Stanhope aniden elini kaldırarak. "Bu ne?"

Varney dinledi. "Erkek sesleri," dedi yavaşça.

Kapı ardına kadar açıldı ve olağan duyarsızlığı
zevkli bir heyecanla dokunulmuş bir adam eşikte durdu.

"İzin verirseniz efendim, çimlere gizlice yaklaşan birkaç kaba görünümlü adam var. On veya on iki -bir tür kalabalık gibi, Hi demeli--"

"Ne istiyorlar?" diye sordu Stanhope yüksek sesle.

"İyi değil efendim, düşünüyorum," dedi hizmetçi başını sallayarak. "Üst kattaki bir penceredeydim ve tek tek gizlice gelip farklı yerlere girdiklerini gördüm. Bir silahın 'mermisinin' tıkırtısına
benzemeyen bir ses çıkardım ve alarma geçip geri dağıldılar. Ama gitmediler, efendim. Kesinlikle gitmediler."

Henry'nin efendisi yakışıklı yazı masasına yaslandı, yüzü
bir çarşaf kadar beyazdı. Hızlı hareket etmenin oldukça önemli olduğu bir an gibi görünüyordu.

"Önce zili çalmayı deneyecekler," dedi Varney. "Aşağıdaki tüm kapıları ve
pencereleri kilitle, dostum. Çabuk! Zil çaldığında,
yukarıdaki bir pencereyi aç ve ne istediklerini sor."

Henry, yetkin bir otoritenin notasını tanıdı. Her neyse,
bunun, şans eseri içeri alındıkları garip beyefendinin kavgası olduğunu ve bunu başarmasının adil olduğunu varsaydı. "Çok iyi,
efendim," dedi ve uçtu.

"Ama korkarım," diye ekledi Varney, Stanhope'a, "ne istedikleri konusunda hiçbir şüphe yok."

Verandada tek bir sessiz ayak sesi duyuldu ve kapı zili çaldı.
Ardından gelen sessizlikte, çalışma odasında kilitlerin dönme ve
sürgülerin çekilme sesi açıkça duyulabiliyordu. "Kahretsin!" diye bağırdı Stanhope, dengesizin ani beyaz-ateşli tutkusuyla solgunlaşarak. "Bu senin işin--sen--sen maskeli adam!"

İki adam birbirlerine karşı duruyorlardı, birbirlerinden neredeyse bir metre uzaktaydılar.
Neredeyse aynı figürdüler, Stanhope ise bir gölge kadar daha uzundu. Her biri diğerine bakarken, kendisinin bir aynada, elle tutulamayacak şekilde değişmiş bir şekilde, kendisine bakıyor olabileceğinin bilincindeydi; ve bu hayal ikisinin de hoşuna gitmiyordu.

"Sanırım seni öyle adlandırabilirim," dedi Varney sessizce. "Aynı şekilde Sam Orrick'in kafasına vurarak yaptığın şeyin senin işin olduğunu da söyleyebilirim. Gerçek şu ki buraya geri dönmekle aptallık ettin. Ama
dışarıdaki zavallılara gelince--"

Kapı zili ısrarla tekrar çaldı ve sözünü kesti. Üst kattaki bir pencere
hızla açıldı ve bir adamın sabit sesini duydular:

"Ben meydandayım! Ne istiyorsun?"

"Bay Stanhope'u bir dakika görmek istiyorum," diye seslendi aşağıdan daha kalın bir ses. "Önemli bir iş için."

"'E burada değil," dedi sadık Henry. "'E'nin yarın gelmesi bekleniyor."

"Sen bir ---- ---- yalancısın!"

Hemen karanlığın daha gerisinden genel bir bağırış yükseldi.
Diplomasi, hemen harekete geçmek için terk edilmek üzereydi.
Ama ani gürültünün arasında, penceredeki o soğuk ses tekrar çınladı:

"Eğer kavga istiyorsan, seni beklediğimizi söyleyeceğim. Burada on kişiyiz, silahlı--"

Cevap olarak alaycı bir ses duyuldu. "Bunu göreceğiz, dostum,
çok yakında--"

"Beyler! Burada altıpatlar bir çift var. Işığa ilk çıkan
sizin arka tarafına birkaç tane delik açılır, temiz ve düzenli."

Biraz zaman kazanmak için bu tehdidi mürekkep gibi penceresinden savurduktan sonra,
Henry sessizce geri çekildi, aşağı atıldı ve çalışma odasına girdi,
kazığını ve yayını unutmuştu, beyefendilerden herhangi birinin, Tanrı'nın merhametiyle, ateş edecek bir şey düşünüp düşünmediğini sormak için.

Efendisi, iyi bakılmış elleri yanında açılıp kapanıyordu,
cevap vermedi.

"Hayır," dedi Varney, "silahsızım."

"Silah olmasa bile, efendim," dedi Henry Stanhope'a ve bakışı bir hizmetçinin efendisine takındığı gibi değildi, "bir sürü adamı alt edebiliriz."

"Asla yapamayız!" diye bağırdı Bay Stanhope tiz bir sesle.

Dışarıdaki bağrışlar, hala biraz geride olmalarına rağmen, daha belirgin hale geldi. Tehditleri çok korkutucuydu.

"Dışarı çık, Stanhope! Zamanın geldi!"

"Seni bir ağaca asacağız, seni----"

"Arkadaşlar, şu lanet fareyi yakalım!"

Stanhope'un yüzü bembeyazdan soluk yeşile döndü. Titreyen bir eliyle masaya yaslandı ve Varney'e baktı.

"İstedikleri şey sensin," dedi.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Henry ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Evet," dedi Varney, gözlerini de kaçırarak, "istedikleri benim." Ve kapıya doğru yürüdü.

Fakat iki adam arasındaki belirgin benzerliği fark eden ve bu garip şeylerin ne anlama geldiğine dair belirsiz parıltılar yakalayan Henry, ölümsüz bir karşılıkla yolunu kesti.

"Lütfen efendim, Stanhope diye seslendiler."

Varney yorgun bir kahkaha attı. Korkunç baş ağrısı, sahnenin uzamasından rahatsız olmasına neden oluyordu.
Dahası, mantıklı düşünmeyi zorlaştırıyordu, sağduyuyu hayali şekillere
dönüştürüyordu. Stanhope gibi bir adamın kanatları altında kendini koruması ona dayanılmaz bir şey gibi geliyordu; ve sert bir eylem düşüncesi onu bir
mıknatıs gibi çekiyordu.

"Sen iyi bir adamsın, Henry," dedi sessizce. "Ancak, efendin
ve ben tamamen aynı fikirdeyiz."

Ama o anda, odanın arkasındaki, hiç kimsenin kapatmayı düşünmediği küçük pencere açıldı ve bir adam çevik bir şekilde
içinden kaydı - iri, zor nefes alan, demir yüzlü, terleri güneş yanığı yanaklarından
nehirler gibi akan bir adam.

Bay Stanhope, zayıf bir haykırışla, masayı kendisiyle davetsiz misafirin arasına getirmek için hareket etti. Varney'nin gözleri aniden endişeli bir hal aldı.

"Tanrıya şükür, güvendesin, Larry!" diye soludu Peter, telaşla etrafına
bakarak ve kendine özgü bir şekilde hiç soru sormadan. "Dördümüz! Muhteşem! Bu odayı o sarhoş koyunlara karşı bir yıl boyunca tutabiliriz..."

Dışarıdaki gürültü sağır edici hale geldi. Henry'nin tehdidine meydan okuyan bir adam, yıldızlarla dolu alandan eve doğru
hızla koştu ve üst kattaki pencereden hiçbir silah sesi
çıkmadı. Diğerleri hemen onu takip etti ve küçük ön veranda şimdi birçok ayak altında yankılanıyordu. Yine de, ne kadar
gürültülü olsalar da, saldırganlar ön kapıyı aceleyle almakta tereddüt ediyor gibiydiler,
sanki karanlık ve sessiz koridorda onları nasıl bir karşılamanın beklediğinden korkuyorlardı.

Ama şimdi aşağıdaki ön pencerelerden birine bir taş çarptı ve bir adamın sesi aniden o kadar yakın bir yerden duyuldu ki sanki salonun içindeydi:

"Bir dakikalığına açık alana çık, Stanhope, yoksa bu eve
ışık tutacağız, Tanrı yardımcımız olsun!"

Bay Stanhope alçak sesle bağırdı. "Onları çağır, Henry!" diye emretti çılgınca.
"Çabuk! Onlara hemen çıkacağımı söyle."

Sırtı kapıya dayalı Henry kıpırdamadı.

"_Neden_ dışarı çıkıyorsun, efendim?"

"Hayır," dedi Varney, "çıkmıyor. Ama ben çıkıyorum."

Peter, sabırsız gözlerini Varney'e dikerek güzel odaya daha da yaklaştı.
"Bu ne saçmalık?" diye sordu sertçe. "Kimse dışarı çıkmıyor.
Dördümüz--"

Kırık camların bir başka gürültülü şangırtısı onu bastırdı. Varney'nin gözlerinde
kaygılı bakış derinleşmişti. Her şeyi bir bakışta anladı.
Birkaç zavallı Hackley'nin ustaca dürtüşleri, biraz ucuz içki, kelime
Maginnis'e bir arkadaştan geliyormuş gibi geçti--Hunston patronu
Reform'a ayak basıp onu sonsuza dek yok etmeyi böyle planlamıştı.
Üç adım geri odaya girdi, sertçe.

"Seni buraya göndermelerine izin verdiğin için büyük bir aptaldın, Peter--"

Ancak artan kargaşa görüşmeyi imkansız hale getirdi.

"Konuşacak zaman yok!" diye kükredi Peter. "Şimdi savaş var--onlar bize
girmeden! Işıklar söndü--ve hepimiz öne!"

"Haklısın!" diye bağırdı Henry, adam adama, ve kapıdan dışarı koştu.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Bay Stanhope boğuk bir sesle, "bu adil değil--"

Peter döndü ve ona, şahsen, ilk kez baktı. Onu
anında tanımıştı ve şimdi o hastalıklı yeşil yüzde gördüklerini gördüğünde, güzel gözleri sertleşti.

"Dört, dedim? Burada sadece üç adam olduğunu görüyorum. Önemli değil--üç iyi adam fazlasıyla yeterli. Larry, burada kal! Ben ön kapıyı alacağım--ön camlardaki adam--"

Ama Varney, kendisinden daha kararlı bir yüzle kapıya giden yolu
kapattı.

"Geri çekil, Peter. Öyle bir şey yapmayacağız. Oradakiler Ryan'ın adamları. Bay Stanhope'u istemiyorlar--bunu biliyorsun. Ben
burayı sevmiyorum zaten--çıkacağım--"

"Eğer yaparsan cehennemde cızırdayacağım!" diye bağırdı Peter ve kollarını
şiddetle bağladı.

Ama fırsatı değerlendiren Stanhope, teninin güvenliği için tekrar
vurdu. "Gitmeli," diye bağırdı hızla. "Benim kavgam değil--görmüyor musun? Kolunu bırak--seni zorba!--bırak gitsin!"

Bu şok, Peter'ı garip bir şekilde şaşırtarak itaat etmesini sağladı.
Varney'nin kollarını bıraktı, hızla yazara döndü ve ona tek başına başka bir adamın kanını
isteyeceği bir bakış attı. "Doğru
duydum mu?" dedi garip bir şekilde sakin bir sesle. "Onun tek başına dışarı gönderilmesini önerdiğinizi mi anlıyorum?"

Bay Stanhope bu bakıştan
önce küçüldü, ama bu ona karşı en büyük tavizdi.

"Benim kavgam değil," dedi dudaklarını ıslatarak--ve aniden,
Peter'ın omzunun üzerinden baktığında, gözleri zaferin
korkunç parıltısıyla parladı. "O onlar--"

Bağırışların arasında çok yakın bir yerden tek bir boğuk çığlık duyuldu.

"Tanrı'nın yarattığı en korkak köpek olduğun için sana lanet olsun!" diye haykırdı Peter, tutkusu sakinliğinin ince örtüsünü bir kurşun gibi yırtarak. "Eğer buna karışırsan, daha sonra seni bulamayacağım bir yere saklanmayacaksın.
Larry! Sen--" Peter döndü ve inlemeye çok benzeyen bir
ünlemle sözünü yarıda kesti.

Varney orada değildi. Peter'ın anlık dikkat dağınıklığından yararlanarak,
kapıdan içeri süzüldü ve koridordan aşağı doğru kaçtı. Arkadaşının tehlikede olduğunun verdiği aceleci hisle sarsılan Peter,
çılgınca kapıya doğru 
hareket etti. Fakat o saniyenin bir kısmında,
orta sehpadaki lamba aniden söndü ve kendini
zifiri karanlıkta buldu. Aynı anda, bir şey hareket eden bacaklarının arasına
ustalıkla girdi ve sertçe yere düştü. Düşerken
kör bir şekilde vurdu ve dönen yumruğu sıcak ve yumuşak bir şeye çarptı.
Bir sonraki anda ayağa kalktı ve kapıyı çılgınca yokladı, yön duygusu tamamen gitmişti.
Fakat yazar düştüğü yerde yatıyordu,
hareketsiz ve o an için artık korkmuyordu.

Ancak, o anın kazancı Stanhope'un ihtiyacı olan tek şeydi, ama artık yoktu. Tek bir mumun yandığı karanlık salonda, Varney
Henry ile tanışmıştı. Bir an önce, bir adamın başı ve omuzları kırılmış salon penceresinden aniden dışarı çıkmıştı ve Henry, duvarın gölgesinde sabırla beklerken, elinde kırılan ağır bir sandalyeyle onu yere sermişti. Sonra koridorda hızlı ayak sesleri duydu ve ne olduğunu tahmin ederek dışarı fırladı.

"Uzak dur, dostum!" diye bağırdı Varney yüksek sesle. "Dışarı çıkıyorum."

Uzun bir bağırış, sözün dışarıda onaylanarak duyulduğunu gösteriyordu.
Ama Henry için durum böyle değildi, ona şiddetle yaklaşıp bağırdı:
"Senin çiçek açan hayatına saygısızlık etme, sen--affet, efendim!"

Ancak Varney, şimdi sinir ve tutku dolu bir şeydi, tüm enerji, kas ve yoğun bir amaç. Adamı bir fare gibi üzerinden attı ve
bir sonraki an ön kapıyı hızla açtı.

Bütün bunlar, yazılabileceğinden çok daha hızlı olmuştu. Henry'nin ilk meydan okumasının üst kat penceresinden çalmasından bu yana beş
dakika bile geçmemişti. Bu, işgalcilerin liderlik ve zekası olsaydı, evi fırtına gibi
alıp götürmek için yeterli bir zaman olurdu;
ama bunlar eksikti. Hala ön verandada,
karmakarışık, çalkantılı bir grup halinde toplanmışlardı, öfkeli, harekete susamış,
ama henüz etkili değillerdi; ama içlerinden biri o anda bir kibriti gazete ve yakacak odun meşalesine
çakmıştı. Gecikme, yarı sarhoş gruptaki avcı içgüdüsünü serbest bırakmıştı: avı
görünce alev aldı. Varney yarı açık kapıdan içeri girer girmez biri çenesine vahşi bir darbe indirdi ve onu geriye doğru sendeledi.

Hiçbir plan, düşmanlık duygusu olmadan ve sadece
çünkü, rahatsız ruh halindeyken Stanhope'u o kadar hor görüyordu ki
ondan hiçbir koruma
almayacaktı veya kendi dertlerine ortak olmayacaktı. Fakat o darbeyle, içinde bir iblis canlandı ve göz göze, diş dişe kuralını
tanımıyordu. Sol kolu, önündeki soluk kızarmış yüze doğru bir piston gibi fırladı ve yüz
aşağıya doğru, görüş alanının dışına doğru kaydı.

Aynı anda, esnek ellerdeki bir sandalyenin ağır arkalığı, arkasındaki boşluktan bir gümlemeyle indi; ve o darbenin beklenmedik acısıyla
geriye sendeleyen iri yarı bir adam, o an için yoldaşlarını engelledi. Çünkü Henry, gidemeyeceği bir yere kadar takip etmişti ve şimdi Varney'nin yanında, dar eşikte neşeyle sıralanmıştı.

Ancak, aksilik önemsizdi. Bir sonraki nefeste, büyük bir
bağırışla etrafını sardılar ve Henry'yi şiddetle bir kenara ittiler. Bu son görev için üç adam gerekiyordu, gecenin gerçek sporunu çok özlemişlerdi. Bir diğeri ön verandanın bir çarpmayla çökmesiyle yakalandı ve bir saat sonra kırık bir bacakla
çıkarıldı. Ama yeterince şey kalmıştı.
Varney, kol ve bacakların mücadele ve tekmeleme karmaşasında anında kayboldu ve onlarla birlikte kısa bir merdivenden aşağı çimenliğe doğru aceleyle taşındı. Elbette hepsi ona ulaşamadı. Böylece, atış grubunun dışında iki veya üç kişi koridordaki takviyelerin ayak seslerini duydu ve o sesle birlikte döndü. Peter'ın büyük cüssesi, loş ışıkta bile onu kolayca tanınabilir kılıyordu; ve Hare'in grubundan Bud Spinks adında, ona yoğun bir şekilde hayran olan ve kasabada misafirperverliğinden faydalanan genç bir adam, hala bağıracak kadar güçlüydü:

"Uzak durun, Bay Maginnis! Bu sizin meseleniz değil!"

"Göreceksiniz!" diye bağırdı Peter ve harap olmuş verandayı bir sıçrayışta aştı.

Karanlıkta kapıya doğru koşarken Henry'nin kırık sandalyesinin parçalarına
takılmıştı. Şimdi elinde sağlam bir bacağı kalmıştı. Peter'ın o silahla olan hüneri Hunston'da efsaneleşti. Bugüne kadar, sekiz fit boyunda, her yerinde dikkatli gözler olan, tüm darbelere karşı duyarsız, yüz elli ve her eli bir katır tekmesi gibi olan, o gece on adamla karşılaşan ve onları tamamen alt eden büyük bir devden bahsediyorlar.

Hunston'daki en iri, en güçlü ve en korkunç
öfkeli adamdı. Bud Spinks, kimin yaygarası olduğunu bilmediği için, o öfkenin ısırığını
hissetti ve oduncunun baltasının altındaki bir fidan gibi
altına devrildi. Yolda diğerleriyle karşılaşan ve onlarla birlikte geri dönen ve Peter'ın tanıdığı tek adam olan zavallı yaşlı Orrick de aynısını yaptı. Henry'ye bakanlardan ikisi, bu sırada onu dinlendirdikten sonra, Peter'a arkadan saldırdı. İçlerinden biri, o dönerken çenesinin ucuna sertçe vurdu ve bunu fark etmemiş gibi görünmesine
şaştı. Bir sonraki an, yukarı kaldırdığı yumruklarını bir çekiç davul zarından geçer gibi
parçalayan bir darbeyle baygın düştü. Bir Peter omzuna
bir darbe indirdi ve yaşadığı sürece o kolu
bir daha asla başının üstüne
kaldıramadı.

Böylece Peter, Varney'i tuttuğunu bildiği
şiddetli bir şekilde sallanan kütleye
kendini atmakta özgürdü.
Daha uzaktakiler bile, ona
vurduğu anı tam olarak
biliyordu. Tüm vücut o darbenin şokuyla
titredi. O sandalye ayağına ve o kadar korkunç yumruğa daha yakın olanlar, onun
varlığına dair daha kişisel tanıklıklara sahipti. Direnmek de mümkün değildi.
Çürük bedeni ve solgun yüzü ertesi sabah gösterdiği gibi, ona birçok darbe indirdiler.
Ama o bir kez bile tereddüt etmedi. Çalışma odasında
kaybettiği değerli bir an ve henüz
zamanında olup olmadığını bilmek için yanan bir kalple, ilerlemesi umutsuzca yavaş görünüyordu; yine de
sihirle
kendisi için bir yol açtı.

Bazılarını yere sererek, bazılarını bir kenara iterek veya korkutarak,
sonunda ani bir doğrudanlıkla cevabını buldu.
Çok sarhoş ve ayaklarıyla yerde bir şeye çalışan iri, kemikli bir adam
çevirdi ve Peter'ın yüzüne tutkuyla vurdu. Bir top atışı gibi bir darbeydi cevabı ve o yumruğun etkisi altında ikinci kez Jim Hackley (Peter onu tanımasa da) yerdeki uzunluğunu
ölçtü. Hala ayakta olan iki veya üç tanesi, Peter'ın arkasında, artık oldukça gereksiz olan bir ihtiyatla
havada duruyordu. Çünkü o anda arkadaşını gördü ve
hemen tüm mücadele gücü ondan çıktı ve dizleri titredi.

Varney her neyse, çiğnenmiş çimenlerin üzerinde yatıyordu, kanla benek benekti, başı
omuzlarının altında
inanılmaz bir şekilde kıvrılmıştı. Başka biri onunla birlikte
aşağı inmiş ve yarı yarıya üstüne yatmıştı, uzun bir kol garip bir şekilde korumayı ima eden tuhaf bir hareketle onu sarmıştı. Bu yüzüstü yatıyordu, ama
Varney, tesadüfen sırtüstü yatıyordu ve yukarı dönük yüzü, karanlık gecede ölümün
imgesine benziyordu.

Peter boğuk bir çığlıkla sopasını düşürdü ve ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöktü. Ezilmiş göğsün içine soktuğu eli hiçbir güven verici çırpınışla karşılaşmadı. O kalp durmuş gibiydi.

Sersemlemiş bedeni bir çocuğunki gibi kollarının arasına aldı ve korkunç bir yüzle
kalabalık grubunun dövülmüş parçalarına doğru döndü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tutkuyla. "Onu öldürdün!"

Karanlığa doğru kayboldular, yürüyebilenler, o çığlığın dehşetiyle
ayağa kalktılar, daha önce aldıkları tüm darbelerden daha çok o yüze korktular. Böylece Peter küçük çimenlikte tek başına duruyordu, düşmanlarının karanlık figürleri
burada ve orada etrafında uzanıyordu, kocaman kolları arkadaşının hareketsiz
bedenini kavramış, acısını dört rüzgara inliyordu. Fakat bir sonraki
an, yolda uçan nal sesleri duyuldu, hızla yaklaştı ve adamlarla
aşırı yüklü iki atlı bir araba aniden kapıya yanaştı.
Çok küçük, solgun bir adam, kirle kaplı bir redingot içinde ve Peter'ın adını haykırırken
şiddetle kekeleyerek, yolu parçaladı.

"Çok geç kaldın, Tavşan!" diye bağırdı Peter çılgınca. "Onu öldürdüler!"

XXII. BÖLÜM

VARNEY'İN NASIL ÖLEMEDİĞİNİ ANLATMAK; VE SMITH'İN HUNSTON'DA NEDEN KALDIĞINI; VE BAY İÇİN NASIL BİR RESEPSİYON PLANLANDIĞINI ANLATMAK HIGGINSON

Böylece, saat sekiz onda geçen güneye giden yerel tren o gece Varney'i yolcu olarak almadı; ve eski dostu Elbert Carstairs, elçisiyle saat dokuz buçukta veya
o akşam herhangi bir saatte buluşmadı. Fakat New York'a giden iki yolcu Hunston'da yerel trene bindi ve ikisi de, tesadüfen, sigara içenler için ayrılmış vagona, her biri kendi sebepleriyle, gittiler.

Birisi hemen uzun bir puro yaktı, o sabah bir beyefendi ona şüphesiz akıllıca olmayan bir şekilde vermişti, çünkü on iki yaşından büyük değildi. Tam önündeki koltukta oturan diğeri ise sigara içmiyordu. Şapka takmaması ve sadece sağ gözünün altındaki kızaran bir şişlikle hafifletilen ölümcül solgunluğuyla dikkat çekiyordu. Giysileri de kirli ve dağınıktı
o kadar ki zarafet bakımından arkasındaki küçük
serseriden pek de üstün görünmüyordu.

Bu yüzden, biletleri almak için bekleyen ve bariz benzerlikten etkilenen sevimli kondüktörün şunu söylemesi şaşırtıcı değildi:

"Oğlunuz sigara içmek için oldukça genç, değil mi?"

Bay Stanhope, bu sözün ne anlama geldiğini bilmeden ve daha az umursamadan,
soğuk bir bakışla cevap verdi, ancak içten içe bu aptalca küstahlığı için adama
sövüyordu. Bunu yaptıktan sonra, kendi düşüncelerine donuk bir şekilde geri döndü, ki bunlar, yarım saat önce Peter'ın çığlığıyla dehşete düşerek
kaçtığı evin tamamıydı....

O evde, Bay Stanhope'un kendi ıssız yatağında, Varney rahatça yatıyordu, heykel gibi
sessizdi. Yatağın üzerinde, çalışkan bir şekilde çalışırken, Hare'in tüm anlayışın ötesinde bir hızla yakaladığı, keskin yüzlü kasaba doktoru asılıydı. Yatağın ayak ucunda, yüzü oyulmuş bir heykelin yüzü gibi olan Peter Maginnis duruyordu.

Tam geveze kondüktör zavallı küçük Tommy Orrick'i Bay Stanhope'a
yakalamaya çalışırken, yaşlı doktor başını kaldırdı.

"Henüz ölmedi. Bence mükemmel bir şans."

Peter'ın yüzü değişmedi. Eli ayak tahtasına iyice yapıştı, ta ki tırnakları beyazlayana kadar. Sanki yatak örtüsünün altında görünmeyen bir sinyal kablosunu çekmiş ve arkadaşının kafasının
uzak bir köşesinde gizemli bir zil çalmış gibiydi. Varney hemen bir gözünü açtı,
Peter'ın üzerine koydu ve net bir sesle şöyle dedi:

"İyi misin, Peter?"

Bunu yaptıktan sonra hemen tekrar bilincini kaybetti. Doktor
büyük bir mendil çıkardı, alnını sildi ve gülümsedi. Peter,
hızlı rahatlaması bir sevinç fırtınası gibi, arkadaşlarına Reform Komitesi'nden bahsetmek ve binlerce başka şey yapmak için aşağı indi.

Saat dokuzda kasaba çılgın hikayeyle çınlıyordu ve
daha sonraki gecenin sessiz saatlerinde telgraf onu uzak yerlere fırlattı,
ertesi sabah milyonlarca evde hayretle okunacaktı. Bir gecede,
ülkenin büyük gözü, Bayan Elbert Carstairs'in
ve tek kızı Mary'nin yaşadığı Hudson kıyısındaki karanlık kasabaya hiç gözünü kırpmayan bir projektör gibi döndü. Ve tüm dünya, iki kişinin
tuhaf bir şekilde dışarıda sarhoş bir kalabalığın olduğu ıssız bir evde nasıl buluştuğunu;
kalabalığı hak eden birinin diğerini yüzüstü
döndürdüğünü; ünlü bir sanayi kaptanının oğlunun tutkulu kaslılığıyla
Berserker'ları nasıl utandırdığını:
bir "ikili"nin nasıl derisini
kurtarmak için kaçtığını ve diğerinin neredeyse tanınmayacak kadar hırpalanmış bir şekilde şimdi
yaşam ve ölüm arasında titreyerek yattığını okudu.

Ertesi gün Hunston'da bir polis faaliyeti fırtınası yaşandı ve bunun net sonuçları son derece uysaldı. Bay Stanhope'un evine saldıran tüm o vahşi çetenin arasında sadece zavallı yaşlı Orrick ve kitapçı Bay British, ki o da verandanın kirişlerinin altından baygın bir şekilde
çıkarılmıştı, teşhis edildi. Bay British, yoldaşlarının kim olduğuna dair ifade vermeyi kesin ve kararlı bir şekilde reddetti ve yaşlı Sam
Orrick, yasanın olası dehşetlerinden korkmuş olsa da, sadakatle ölümsüz ruhuna yemin ederek, adamların hepsinin kendisine yabancı olduğuna ve başka bir
şehirden gelen ziyaretçiler olduğuna inandığına yemin etti.

Bu ikisine karşı yapılan suçlamanın sadece saldırı ve darp olduğu ortaya çıktı,
ancak üç gün ve gece boyunca daha ağır bir suçlama için hesap vermek zorunda kalıp kalmayacakları yazı tura atmak gibiydi. Peter'ın sevinci kısa süre sonra
erken oldu ve doktorun gülümsemesi beklenmedik bir
şaşkınlıkla soldu. Hasta adam en ufak bir iyileşme göstermedi. Deliryum, ölümcül bir sersemliğin ardından geldi ve onu ikisinden de
uyandıracak bir şey yok gibiydi.

Ezilmiş çiçek tarhları ve paramparça pencereleri olan, ön verandası tıraşlanmış halde çok çıplak görünen sarı kulübe, fetih hakkıyla bir anlığına Peter'a geçmişti. Hasta bir adamın rahatı için gereken her şey
içinde hızla ve cömertçe
yerleştirilmişti. Herkes harikulade derecede nazik ve düşünceliydi. İlk gece doktordan yarım saat sonra Bayan Carstairs ile kulübeye ulaşan ve hemşireler gelmeden önce harikalar yaratan Bayan Marne,
sadece paha biçilemezdi. Tavşan gece ve sabah korkunç derecede resmi ve
rahatsız bir şekilde gelip, yapacak bir şey için yalvarıyordu. Çiçekler ve tamamen yabancılardan gelen sorular her saat başı oluyordu. Charlie Hammerton'dan bir quart muhteşem İskoç viskisi geldi, ardından ikinci gün, yaralı adamı
çok memnun etmiş olması gereken _Gazette_'in
değişimlerinden bir yığın kupür geldi, eğer okuyabilseydi. Kendi
başlıklı başyazısı, "Laurence Varney, Kahraman", Editör Hammerton
alçakgönüllülükle bastırdı. Üzgün ​​yüzlü McTosh'un elinden çirkin bir çiçek parçası, aslında kırmızı, beyaz ve mavi bir yıldız çıktı, üzerinde "_Cypriani_'nin kederli mürettebatından" etiketi vardı. O sırada duyguları sarı kulübede tam olarak anlaşılamayan Bayan Carstairs, her gün arayıp güzel güller ve tavuk jölesi gönderdi. Güller soldu
ve tavuk jölesi hemşireler tarafından epeyce beğenildi. Ancak, tüm bunları çağrıştıran akrabaları olan Bayan Carstairs'in kızından ne çiçek ne de söz geldi.

Kavga bir perşembe gecesi gerçekleşmişti. Cuma günü, aklını kaçıran Hunston doktoru bir konsültasyon istemişti. Cumartesi günü, şehrin büyük doktoru hasta odasında bir saat geçirmişti, önce hastayı bedensel olarak muayene etmiş, sonra da onu yorulmak bilmez bir soru akışıyla dürtüklemişti, ne kadar boşuna olursa olsun - onu konuşturmak için her şeyi. O zamanın sonunda kasaba doktoruyla bir süre fısıldaşmış ve Peter'ı aşağıdaki çalışma odasına çekmişti.

"Nesi var, Bay Maginnis?" diye sordu aniden.

"Önemli mi?" diye yankıladı Peter. "Çok dövülmemiş miydi?"

"Tekmeler o fiziğe sahip bir adamı öldürmez. Aklında ne var?"

"Bilmiyorum," dedi Peter, perişan bir şekilde. "Onu en son gördüğümde--"

"Öğren," dedi büyük doktor kısaca. "Yapmazsan ölebilir.
Bir tür şok geçirmiş gibi görünüyor. Bu konu üzerinde çalışmalısın.
Vücudunda atamayacağı hiçbir sorun yok. Ama
aklına _mutlaka_ fikrini sokmazsan iyileşmeyecek."

Ve saatine baktı, sertçe eğildi ve
istasyona doğru
uçuruldu.

Peter tamamen şaşkındı. O öğleden sonra Varney'i Stanhope'a doğru yola çıkaran şeyin ne olduğunu bilmiyordu, aklına gelebilecek herhangi bir şoktan
çok daha az. Ama kendini bulmaya adadı.
Ertesi sabah, kısmen soruşturmayla, kısmen de iki ve ikiyi bir araya getirerek bir teori
geliştirmişti. Tahmin yürütmek, elbette,
bu gibi hassas bir konuda oldukça tehlikeliydi; ama kahvaltıdan sonra doktorun raporu şimdiye kadarki en kötüsüydü. Peter asla
tökezlemedi. Çalışma masasının önünde bu şeyleri hesapladığı şapkasını aldı ve koridordan aşağı doğru yürümeye başladı.

Bayan Marne, merdivenlerin en alt basamağında sessizce oturuyordu,
koyu başı eller; ve Peter onu gördüğüne sevindi.

"Bunun hakkında biraz bilgi edindim," dedi Peter alçak sesle. "Sanırım o gün yoldan yukarı çıkan Bayan Carstairs'ı görmek içindi."

"Evet," dedi Bayan Marne. "Ben de duydum."

"Bana," dedi Peter, "sevimli bir kız gibi geldi. Muhtemelen durumu anlamıyor. Şimdi onu göreceğim."

"Seni görmeyecek," dedi Bayan Marne.

"Evet, görecek," dedi Peter sessizce ve kapıya doğru yürüdü.

Ama Bayan Marne onu elinden tuttu, bir abla gibi koruyarak, onu salona çekti ve kapıyı kapattı.

Yarım saat sonra Peter dışarı çıktı ve merdivenlerden yukarı çıktı. Sahanlıkta ayakkabılarını çıkarmak için durdu ve çoraplı ayaklarıyla yukarı çıktı.

Pazar sabahıydı, saat on bire yakındı, tamamen güneşli ve rüzgarlı parlak bir sabahtı. Hunston'daki uzak kilise çanları, başka bir dünyadan gelen çanlar gibi, berrak havada çalıyordu. Peter, o andan sonra, Pazar çanlarını o anı düşünmeden asla duyamadı. Kapıda, dışarı çıkan günlük hemşire Bayan Nevin ile karşılaştı. Doktoru arayacağını söyledi. Peter, karanlık odaya girdi ve kapıyı sessizce kapattı. Bir an sonra yatağa doğru eğildi ve hemşirenin sandalyesine sessizce oturdu. Yatak çok taze, beyaz ve kırışıksız görünüyordu ve bunun nedeni, yaralı adamın iki gündür neredeyse tamamen sessiz yatıyor olmasıydı. İnce örtü, uzun vücudunu mükemmel bir şekilde tanımlıyordu. Uzuvları ve gövdesi etrafındaki birçok bandaj, onu grotesk bir şekilde engebeli ve şekilsiz gösteriyordu. Omuzdan parmak ucuna kadar sarılı bir kol, örtünün dışındaydı; ara sıra, boks eldiveni kadar büyük olan el hafifçe hareket ediyordu. Çene, kaş ve başın etrafında eğik bir şekilde uzanan bezler, yalnızca nefes alma alanı ve bir gözün açıkta kalmasına neden oluyordu.

Şu anda, karanlığa daha fazla alıştıkça, Peter, gözün açık olduğunu ve ona meraksızca baktığını fark etti: ve biraz
şaşkınlıkla irkildi. "Şimdi çok fazla acı hissediyor musun, ihtiyar?" diye başladı oldukça
kısık bir sesle.

"Acı mı?" diye tekrarladı Varney, belirsiz bir şekilde. "Hayır, hiç acı hissetmiyorum."

"Acı yok! Sorun değil!" dedi Peter, yalancı bir neşeyle, çünkü bu hissizleşmenin bu durumdaki en kötü özellik olduğunu biliyordu.
"Sol bacak oldukça kötü morarmış gibi görünüyor. Biraz
_bunun_ seni biraz rahatsız edebileceğinden korktum."

Sessizlik.

"Bayan Nevin sana bütün çiçeklerini gösterdi mi? Her gün, gün boyunca yağıyorlar. Bugün stok için bir kuruş harcamadan çiçekçilik yapabiliriz. Yapamaz mıyız, Larry, ha?"

"Evet," dedi Varney zahmetle. "Yapabiliriz."

"Herkes o kadar nazikti ki," diye devam etti Peter, çaresizce, "söz veriyorum ki, seçmek ve ayırmak zor. Kimin gerçekten
en nazik olduğunu söylemem istenseydi -bakayım- evet, adını Bayan Carstairs koyardım. Çiçekler
ve günde iki kez, küçük bir tatlı veya nefis bir şey. Gerçek şu ki, dostum, açıkça söylemek gerekirse, seni üzmek istemesem de, biliyorsun - bu konuda kendini suçluyor. Kendini
çok suçluyor."

"Bunu yapmamalıydı," dedi Varney bir süre sonra.

"Elbette yapmamalı. Ama bir bakıma bu gayet doğal. Elbette, ben de kendimi suçluyorum - yaramazlık gibi - çok fazla uyarı almıştım, biliyorsun. Küçük Tavşan kendini suçluyor. Ve Bay Carstairs - zavallı ihtiyar! Mektuplarını sana göstereceğim - ışık okumak için
biraz daha iyi olduğunda. Dürüst olmak gerekirse, iyiler. Elbette, hemen gelmek
istedi ama ben izin vermedim."

Yine sessizlik.

"Gördüğün gibi, aramızdan kaçımız," diye devam etti Peter, garip doruk noktasına yaklaşırken, "bu--sıkıntı--için kişisel olarak endişelendik. Ve ne kadar, ne kadar--mutluluk senin iyileşmenle bağlantılı. Ve bu arada - neredeyse Bayan Carstairs'ı unuttuğumu ilan ediyorum - ilan ediyorum!"

Uzun bir sessizlik oldu, Peter bu sessizliği bozmamaya karar verdi.
Kepenkli pencereden, uzaktaki çanlar hafifçe odaya çınladı.
Hasta adamın başıboş kolu yorganın üzerinde huzursuzca hareket ediyordu, ama bunun dışında
hareketsiz yatıyordu.

Sonunda Varney şöyle dedi: "Bayan Carstairs'ı ne zaman gördün? O
buraya
gelmedi--?"

Ama zavallı Peter'ın görevi o kadar kolay değildi. O ölümcül Nessus-kabuğunu delecek
mutlu bir umut okları yoktu.

"Buraya gelemezdi, dostum," dedi Peter çok ciddi bir şekilde. "Elbette
duymamıştın. Bayan Carstairs çok hasta."

"Bayan Carstairs çok hasta," diye tekrarladı Varney, sorgulayıcı bir şekilde değil,
bir çocuğun derste söylediği gibi.

"Korkunç derecede hasta," dedi Peter cesaretlendirici bir şekilde. "Görünüşe göre perşembe akşamı yediden biraz sonra eve gelmiş, çok solgun ve kötü görünüyormuş, ama
bir şey olmadığında ısrar ediyormuş. Annesi ile birlikte sekiz civarına kadar yukarıda oturmuş, sonra biri onu telefona çağırmış. Eh, geri dönmemiş. Bu yüzden bir süre sonra Bayan Carstairs nedenini öğrenmek için aşağı göndermiş. Hizmetçi onu koridorda bulmuş --aslında, sanırım yerde. Bayılmış, biliyorsunuz. Evet--oydu.
Ölüp gitmiş--zavallı küçük kız."

Sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen bir bekleyişten sonra Varney sordu: "Neydi--biliyor musun? Telefonda mıydı?"

"Evet. Bayan Marne'dı. Bayan Carstairs'i ilk heyecanla aradı -- kazanızın, öyle görünüyor, ve korkarım ki çok abartılı ve endişe verici bir açıklama yaptı, biliyorsunuz. Onu yatağa yatırdılar," diye devam etti Peter boğazını temizleyerek, "ve o zamandan beri orada.
Büyük şok, biliyorsunuz. Bayan Marne onu bu sabah gördü -- ilk kez kabul edildiği zaman. Her şey oldukça üzücü. Oldukça üzücü. Biraz daha
güçlendiğinde tekrar konuşuruz."

İki gün iki gece boyunca bir heykel gibi yatan Varney, yorganın altında biraz hareket etmeye başlamıştı, önce bir sarılı bacağını, sonra diğerini, sanki boşuna pozisyonunu değiştirmeye çalışıyormuş gibi. Şimdi hemen şöyle dedi: "Şimdi duymak istiyorum."

Peter derin bir iç çekti. Bunun şimdiye kadar olan en iyi şey olduğunu düşündü ve haklıydı.

"Eh, her şey çok garip, Larry. Kaza şokunun onu hasta ettiğini söylediğimde, tüm gerçeği anlatmadım.
Görünüşe göre bu konuda korkunç bir halüsinasyon görüyor.
Garip bir şekilde, tüm bunların sorumluluğunun
kendisinde olduğunu hissediyor. Bayan Marne'a o gece yolda olmanızdan kendisinin sorumlu olduğunu ve bir konuda haksızlık ettiğini
ve bunun dışında bu--sorunun asla olmayacağını söyledi. Bunu anladığımı
iddia etmiyorum. Ama şimdi hissettiği gibi - eğer bir şey ters giderse - zavallı çocuk kendini sayardı - kendini sayardı -"

"Yapma!" dedi Varney çok açık ve net bir şekilde.

Yüzü birdenbire o kadar korkunç göründü ki Peter'ın kalbi
atmayı
durdurdu. Korkunç bir anda sonun geldiğini ve Peter Maginnis'in arkadaşının en kötü yarasını yırtarak bunu getirdiğini düşündü. Beceriksiz diplomasisi son kozda olduğu gibi ondan düştü. İnleyerek yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü.

"Tanrı aşkına, Larry, onun gibi bir çocuğa _o_ izi bırakma. Hepimize mezarlarımıza taşımak için _o_ kederi verme--"

Ama Varney kollarını çözmüştü ve
ağır bir şekilde sarılmış parmaklarıyla başındaki bandajları çılgınca tutuyordu.

"Benim için endişelenmene gerek yok," dedi keskin, acı dolu bir sesle. "Harika
Scott! _Başımda_ ne var! Beni öldürüyor."

Yaşlı Hunston doktorunu daha önceki uyuşukluğundan bile daha fazla şaşırtan bir hızla iyileşti. Beş gün sonra, aşağı, küçük arka meydana kaldırılacak kadar iyileşmişti ve burada, güneşli öğleden sonrasının yarısı boyunca, uzanmış bir sandalyede battaniyeye sarılmış bir şekilde yatıyordu.

Bir deste mektup ve telgraf örtülü dizlerinin üzerinde duruyordu; ve bunları
yavaşça incelerken, Elbert Carstairs'den gelen, ancak o sabah gelen birine rastladı:

"SEVGİLİ OĞLUM:

Kelimeler en iyi hallerinde bile zayıf şeylerdir,
ve tehlikeden kurtulduğunuza dair haberin bana verdiği büyük sevinci size iletebilecek hiçbir şey bilmiyorum. Aynı
postayla, Hunston'daki diğer sevgili hastamın
kendisine döndüğünü öğrendim ve dizlerimin üzerinde Tanrı'ya şükranla
diyorum ki, bardağım doldu."

Burada okumada bir duraklama oldu. Hemşirenin pencere pervazındaki saatinin uzun kolu, Varney battaniyeli kucağından mektubu tekrar kaldırmadan önce kadranın yarısını dolaşmıştı:

"Sana anlatacak çok şeyim var, senden af ​​dileyecek çok şeyim var, ama bunları sana yüz yüze söylemek için saklayacağım. Şu anda üzüntümün en keskin noktası, sana
getirdiğim tüm bu acıların gereksizden daha kötü olması. Bu uykusuz gecelerde bana ışık geldi ve şimdi aradığımı aramanın çok daha iyi bir yolu olduğunu görüyorum, çok daha mutlu bir yol."

Mektup tekrar sarılı dizlerinin üzerine kaydı ve o,
uçmuş ve güneşli ağaç tepelerine bakarak yattı. Hemen yanındaki kapı açıldı;
bir adam içeri girmeye başladı, aniden durdu ve eşikte hareketsiz durdu.

Varney yavaşça başını çevirdi. Kapıda, belirsiz bir şekilde,
Bay Stanhope'un adamı Henry duruyordu, eğilmiş, göze batmayan, özür dileyen, iyi eğitimli bir hizmetçi gibi bir hareketle kendini silmeye hazır.

"Neden--sen misin, Henry?"

"Harskin, ima ettiğim için özür dilerim, efendim," dedi Henry tahta bir
yüzle. "Burada olduğunuzu bilmiyordum, efendim. 'Fikriniz' bugün daha iyi hissediyorsunuz, efendim--lütfen çekileyim--"

"Henry," dedi Varney, "o gece bana karşı dik durma şeklinizden sonra benimle böyle konuşmanız mümkün değil. Buraya gel."

Ve örtülerinden kurtuldu ve oldukça sakat görünen bir
elini uzattı.

Sonra adamın ruhunun hizmetçinin üniformasını bir bıçak gibi kırdığını gördü ve Henry, çalışan bir yüzle sendeleyerek, o eli
güçlü beyaz eliyle gururla kavradı: sadece bunu yapmak için tek dizinin üzerine çöktü, sanki beyler ara sıra ona nezaket göstermekten hoşlansalar da, kendisinin onlar gibi olmadığını çok iyi anladığını göstermek istercesine.

"Ho, efendim," diye bağırdı, iyi kontrol edilmiş hizmet sesinden çok farklı bir tonla, "daha cesur bir şey yapıldığını
ve bir dövüşün ortaya çıktığını hiç görmedim. Beni çok gururlandırıyorsunuz, efendim, sizin 've--adam adama... Utandım, efendim, ta ki kendime gelip sizinle, efendim, sonuna kadar kalmadığımı öğrendiğimde dayanamayacağım kadar. Üçü bana yaklaştı, efendim ve affınızı rica ederek, efendim, onları durdurmak için
kırbaçlıyordum ki, biri arkamdan beni
tökezletti, efendim,--"

"Ayağa kalk, Henry," dedi Varney, biraz telaşlı bir şekilde, "olduğun adam gibi."

Henry, titreyen yüzüne bir uşak maskesini geri takmak için anlık bir başarısızlıkla çabalayarak, sarsıntılı bir "Teşekkür ederim, efendim," diyerek ayağa kalktı.

"Seni her zaman iyi ve cesur bir adam olarak hatırlayacağım," dedi Varney biraz zorlukla, ". Bir emri nasıl çiğnediğini asla unutamayacağımı düşünüyorum -- beni kurtarmaya çalışmak için. Ve şimdi söyle bana--efendinin başına ne geldi?"

"Köyde, efendim," dedi Henry boğazından rahatsız olarak
"Her an onu bekliyorum, efendim--"

"Köyde mi?" diye tekrarladı Varney, şaşırarak. "Bay Stanhope
Hunston'da mı?"

"_Bay Stanhope_!" dedi Henry, dayanılmaz bir küçümsemeyle
ve hemen özür diledi. "Affedersiniz efendim--efendim için
soruşturduğunuzu sanıyordum. Bay Stanhope, duydum efendim, Avrupa'ya yelken açmış."

"Peki, efendiniz kim o zaman?"

"Bay Maginnis efendim."

Varney bunu düşündü ve yavaşça gülümsedi. "Eh, iyi bir tane buldun, Henry."

"Teşekkür ederim efendim. Şimdi o, efendim. Yolda motor sesi duydum. Eğer
müsaade ederseniz efendim--gidip onu içeri alacağım."

Ve eğilip gitti, sadece girişte durup
bir anlığına esnek elinin tersiyle bulanık gözlerine baktı.

Peter neşeli bir selamla verandaya çıktı ve
bir sallanan sandalyeye çöktü, bitkin ve yorgun görünüyordu. Varney'e karşı duyduğu yoğun kaygı
hafiflediği anda, tüm önceki çabalarını tamamen gölgede bırakan umutsuz bir canlılıkla kendini reform mücadelesine geri
attı.

"E-ee," dedi Varney'nin sorusuna cevap olarak, "hızla ilerliyoruz--sadece ilerliyoruz. Ama zaman çok kısa. Biliyor musun Larry, geçen geceki bu iş
elimizde olan en iyi koz olduğunu kanıtlıyor. Gerçek. İnsanların sizin kazanız hakkında ne kadar sinirli olduklarını ve çoğunun buna tahammül etmediğini
bir dakika bile anlatmaya çalışmadım. Şehirde, siyasetin bir şekilde her şeyin arkasında olduğu oldukça iyi biliniyor, ancak kimse tek bir gerçek bile söyleyemiyor ve
ben kasabayı kanıt bulmak için taradım ama bir kırıntı bile bulamadım. Neyse, bu ciddi bir gerçek ve komite bunu kanıtlayabilir, bu his
uzun mesafeli bir 'telefon'la asla ulaşamayacağımız
bir sürü oyu getiriyor."

"Neyse ki geliyorlar."

"Bu kavga," diye devam etti Peter dalgın bir şekilde, "çok ilginç, çünkü ülkenin her yerinde olup bitenlerin tipik bir örneği. Hunston, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece pis, küçük bir mikrokozmosu.
Buradaki zavallı dilencileri, işlerinden korktukları için fazla suçlayamazsınız. Şeytan ekmeğinizden ve etinizden
tuttuğunda erdeme doğru bir mola vermek cesaret ister. Ama--peki, özellikle de böyle güzel bir
kadar ilgi odağı olmayı başardığımızdan beri, kaybetmekten
hoşlanmam. Bu mücadelenin ülkenin her yerinde izlendiğini biliyor musun, o beladan beri? Ve as, Associated Press her gece senin hakkında yarım sütun
yayınladığında fark yaratıyor. Hunston'daki o ilk geceyi hatırlıyor musun, Larry," diye devam etti, "kasabanın işlerindeki rolümüzün yalnızca sessiz izleyiciler olması gerektiğini söylemiştin. Sessiz izleyiciler! Ve şimdi ülkedeki herkes bize sessiz izleyiciler oynuyor. İsimlerimiz Kaliforniya'da
herkesçe bilinen kelimeler ve bana güvenilir bir kaynaktan, Orta Batı'nın her yerinde bebeklere senin adını verdiklerini söylediler. Komik, değil mi?"

Varney gülerek onayladı. Hemen ardından oldukça kısıtlayıcı bir şekilde şöyle dedi:
"Peter--Bana o gece hakkında biraz bilgi vermeni istiyorum. Kim
yakalandı?"

Peter ikisinin adını söyledi. "Tanıklık etmediler," diye açıkladı, "ve ben
yakalayamadım. Yaşlı Orrick gördüğüm tek adamdı. Saldırıdan
cezalandırılacak. İngilizlere karşı bir davaları olduğunu düşünmüyorum.
Veranda düştüğünde bayılmıştı ve o zaman hiçbir şey yapmamıştı, muhtemelen
bağırmak dışında. Bu eyalette bağırdığı için bir adamı asamazsınız."

"Hayır. Sen--sen--biri öldürüldü mü?"

"Tanrı seni korusun, hayır!" diye haykırdı Peter. "Neden, sadece küçük bir
tekmeleme maçı ve saç çekmeydi, bilirsin, üniversite telaşından daha kötü değildi."

Varney aniden ve garip bir şekilde rahatlamış göründü.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi ve hemen ekledi: "Smith'i
gördün mü?"

"Smith! Birkaç gün önce New York'a gitti. Hatırlıyorum, tam da senin gelip iyileştiğin gündü. Peki ya o?"

"Bilmiyor muydun? O gece oradaydı," dedi Varney. "Tam ortasında, bana yardım ediyordu."

"Sana_ yardım ediyordu! Smith!"

Varney başını salladı. "Bana yaklaştıkları an," dedi bir an sonra, "ve hepimiz bir araya toplandık, orada benim tarafımda savaşan
biri olduğunu hissettim. Çok geçmeden kulağımda bir ses duydum, şöyle diyordu: '_Çemberlerini olabildiğince uzun süre yerinde tut: Bu köpekler seni
aşağı indirirlerse_.' 'Sen misin, Smith?' dedim ve güldü
ve '_Hala derslerime çalışıyorum_.' dedi. Sonra biri kafamı bir şeyle vurdu ve ben yere düştüm ve o da benimle geldi. Bir kolu
beni sarmıştı, hatırlıyorum. Düşünebildiğimden beri, belki de onu bitirebilirler diye düşünüyordum. Hayatımı kurtardığına inanıyorum, Smith öyle yaptı." 

"Eh, onun için zorbalık!" dedi Peter yavaşça, çok etkilenmiş bir şekilde. "Bunu yapmasına ne sebep oldu dersiniz? Eh, eh! Kesinlikle New York'taki o yaşlı çocuğu bulup elini sıkacağım."

Uzun bir sessizlik oldu. Varney başka bir soru sormak üzereyken Peter ağzını açtı ve cevapladı.

"Ancak," dedi, dürüst sesine bastırılamaz bir sinirlilik
dolaştı, "o gece olan en garip şey bile o değildi. Kesinlikle."

Varney'nin bakışları aniden ilgiyle sabitlendi. "Higginson? Geldiğini mi söylemek istiyorsun?

"Evet. Ve yine paçayı kurtardı--ruhunu şad et!"

"Ne oldu? Başka pis iş mi oldu? Gazetelere bir şey çıktı mı?"

"Hayır--oh, hayır! Bunu yanlış değerlendirdin, Larry. O sarı
gazeteci veya buna benzer bir şey değil. Bu kasabanın gördüğü en kurnaz yeraltı
çalışanı sadece--şaşkın özür dileyen,
endişeli görünen bir yüz maskesiyle. Daha fazla kirli işe gelince--sanırım
geçen geceki kan dökülmesi onu çok korkuttu--"

"Ama devam et ve bana söyle! Onu nerede gördün? Ne dedin ve--"

"Lütfen, ön salonda oturuyordu, eğer istersen, ailenin eski bir dostu gibi."

Hakaret edildiği ve alt edildiği anısı Peter'ın ruhunu kontrol edilemez bir şekilde rahatsız etti. Ayağa kalktı ve ellerini pantolonunun ceplerine sokarak
küçük verandada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Seni yatağa yatırdıktan yaklaşık bir saat sonra," diye patladı, "Hare'e herkesi buradan uzak tutmasını söylemek için aşağı indim. Ancak, çok sayıda kişi gelmişti bile. Salona bir göz attım ve hepsiyle dolu gibiydi - Bayan Carstairs ve Bayan Marne - Hare'in heyetinden sonra buraya gelen ilk kişilerdi - Hammerton ve _Gazette_'den başka bir adam, komite üyeleri ve daha önce hiç görmediğim birkaç kişi. 
Şey, bir köşede, bir zenci cenazesinde tutulan bir yasçı gibi görünen o Higginson oturuyordu. Beni bir tüyle yere serebilirdin. Burada durduğum kadar eminim ki Ryan için o kalabalığı ve tüm o pis planı o hazırladı - ve sonra dilini yanağında gezdirip kurbanı sordu! Bu küstahlığı yenebilir misin? 

"Kolayca değil. Ne oldu?" 

"Bana nasıl olduğunuzu sordular. Onlara anlattım. Sonra oda dolusu kalabalığın önünde şöyle dedim: 'Bu öğleden sonra sizi bulduğum için çok üzgünüm, Bay Higginson, otelinize uğradığımda.' Adam bembeyaz kesilmişti ve anlayamadığım bir şeyler mırıldandı. Eh, onu tüm kadınların önünde
burada parçalayamazdım, bu yüzden şöyle dedim: 'Lütfen bu sefer sizi görene kadar
gitmeyin. Sizinle küçük bir özel konuşma
yapmak istiyorum.' Ah, elbette bu bir hataydı - bunu düşünmekten nefret ediyorum!
Ama--eh, o an epey endişeliydim," diye açıkladı, biraz utangaç bir şekilde, "ve gerçek şu ki, o an Higginson'ı pek düşünmüyordum. Tekrar aşağı indiğimde gizlice
gittiğini eklememe gerek yok. Hare'e beni özlediği için pişman olduğunu ama hanımları eve kadar eşlik etmenin görevi olduğunu söyleyen bir mesaj bırakma küstahlığını gösterdi."

Varney, Peter'ın asla tahmin edemeyeceği düşmanlık nedenleri olmasına rağmen yüksek sesle güldü. Ama bu kısa bir kahkahaydı ve hızla kayboldu. "Ve o günden bu yana hiç görülmedi veya duyulmadı mı? Eh,
benim açımdan," diye devam etti, oldukça kısıtlanmış bir şekilde, "adamın bir
mit olduğuna inanmaya neredeyse hazırım - kötülüğün sadece kişileştirilmiş hali - karanlığın güçleri için alegorik bir isim -"

"Efsane!" diye haykırdı Peter. "Göreceksin! Kesinlikle tekrar ortaya çıkacak,
Larry - kesinlikle. Onu bir top
sürüsüne
sahip olarak uzak tutamazsın. Eğer daha önce gelmezse, seçim günü - dört gün sonra - sadece güzel işinin sonuçlarını görmek için tekrar aramızda ortaya çıkacağı kesin. Ve geldiğinde--"

"Ee?" dedi Varney, Peter'ın şiddetiyle kendi yüreğinin
acımasına rağmen eğlenerek. "Ne zaman geliyor?"

"Her treni, gece gündüz, iki adamım izliyor," dedi Peter. "Higginson bu kasabaya tekrar ayak bastığında, bir adam onu ​​takip eder ve
diğeri benim için koşar... Ben cömert ve hoşgörülü bir adamım,
Larry ve burada pek eğlenmediğini hatırlıyorum. Evet,
her şeyi asacağım!--Yaşlı haydutu sana getireceğim, ölü ya da diri, ve sen ona
küçük fikrini söylerken sessizce duracağım."

XXIII. BÖLÜM

VARNEY'İN, NE DE OLURSA OLSUN, SÖZÜNÜ GERÇEKLEŞTİRDİĞİ

Peter'ın oradaki kısa sözlerini izleyen coşkulu alkıştan
tekrar aniden, temiz bir sessizlik çıktı. Belediye Başkanı Hare--o kasabada şimdiye kadar verilen en ağır oyda en dar farkla Belediye Başkanı--doğaçlama küçük tribünde durdu ve kalabalık meydana baktı. Küçük bir elini
gizli kıyafetli korkuluğa koydu ve birçok kişi titrediğini gördü. Peter'ın planının gösterişli "gösterisi", sayım ilan edildiği anda parlak bir şekilde başlatıldı - ithal
bando, trompetlerle zafer alayı, flamalar ve
bayraklarla sarılmış arabalar ve şimdi yoğun kalabalığın kalbinde hazır ve bekleyen kürsü - hepsi onu tamamen şaşırtmıştı.
Yüzünden belli oluyordu; ancak tam olarak bunu düşünmüyordu. Birdenbire
Belediye Başkanı'nın aklı, birkaç gün önce, bir konuşma yapmak için bu meydanda durduğu başka bir ana geri dönmüştü; ve o an ile bu an arasındaki büyük karşıtlığın aceleci düşüncesiyle,
içinde o kadar derin bir minnettarlık duygusu yükseldi ki elle tutulur bir biçim aldı ve boğazına
boğucu bir şekilde takıldı.

Meydan, kör olmuş gözlerinin önünde yüzüyordu. Gözlüklerini çıkardı ve
dürüstçe sildi. Katı bir resmiyet onu terk etti, ayrılırken başını sallamadan,
Roma'nın Main Caddesi'ndeki ilerleyişinde gergin bir şekilde bir araya getirdiği "birkaç sözü" taşıdı.

"Size az önce hitap eden adamın alçakgönüllülüğü," diye başladı titrek bir şekilde, "kimseyi aldatmaz. Hepiniz ona ne borçlu olduğumu biliyorsunuz - kasabamızın ona ne borçlu olduğunu. Hepiniz biliyorsunuz ki, az önce konuşmak için neredeyse fazla gururlu ve fazla mutluysam, bunun nedeni Bay Maginnis'i Hunston'a gönderen nazik bir şans."

Tezahüratlar, daha fazla tezahürat ve yine tezahüratlar; tezahüratlar hiç
durmak istemiyormuş gibi devam etti; neredeyse herkesin bildiği gibi, Maginnis'in Hunston'ı kişisel olarak ele geçirdiği ve sandalye ayağıyla gösterdiği becerinin onu
bazı kaba adamlar arasında bir tür yarı tanrıya dönüştürdüğü anlamına gelen kendiliğinden gelen alkış dalgaları.

Konuşmacı devam ediyordu, henüz övgülerini bitirmemişti. Bağıran kalabalığın üzerinde gezinen gözü bir yüze takılmıştı.

"Hem dürüstlüğün hem de mantığın, buraya yabancı olarak gelen Bay Maginnis'in desteklemeyi seçtiği tarafta olduğunu biliyorum. Ancak dürüstlük her zaman
kazanan bir dava yaratmaz, mantık da öyle. Sempati diyebileceğim şey genellikle ikisinden de
daha iyidir. Bay Maginnis'ten aldığımız muhteşem yardım
bu eki aldı. Sempati Reform'a yardım etti. Vahşi bir rezalet
kasabamızın adını lekeledi--siyasetten doğduğuna inanmak için üzücü bir sebep olan bir rezalet. O rezaletin kurbanı ve o korkunç gecenin kahramanı bugün mutlu bir şekilde bizimle... Onu hiçbir övgü dolu sözle rencide etmeyeceğim. Ancak pazar yerinde komite odasının gerçeğini söylemeyeyim... bu beyefendi
yaptığını yaptığında, Reform'a sempati getirdi ki bu da ... beni Hunston Belediye Başkanı yaptı."

Her göz konuşmacının bakışının yönünü ve ciddi eğilmesini takip etti; ve iyi bir pozisyon olması
tesadüfen, neredeyse herkes
görebiliyordu. Meydanın Main Street tarafında birkaç metre ötede, karanlık bir verandada, bastona yaslanmış uzun boylu, genç bir adam duruyordu, geniş bir keçe şapka
oldukça kötü bir şekilde çizilmiş bir yüzü gölgeliyordu. Ve--hiçbir hata olasılığı yoktu--üstünde durduğu yer Jim Hackley'nin verandasıydı ve--evet--o Jim Hackley'nin kendisiydi, ciddi ve cana yakın bir Jim Hackley, yanında samimi bir pozda duruyordu ve aniden onu saran şöhretin parıltısına biraz utangaçça sırıtıyordu.

Hackley'nin hatibin atıfta bulunduğu olaylarda hangi rolü üstlendiği asla resmi olarak bilinmedi, ancak söylenebilir abartmadan, yurtdışında kendisine karşı şüpheler olduğunu söyledi. Bu nedenle, o olayların kurbanıyla olan yakınlığı, pişmanlık ve uzlaşmanın ölçüsü ve sembolü gibi görünüyordu.

Hunston, Varney'i yaralandığı geceden beri ilk kez görüyordu ve Hunston'ın çoğu onu ilk kez görüyordu.
Eylemlerinin ve acılarının hikayesi, şüphesiz ki oldukça abartılmış ve herkes tarafından biliniyordu, onu halkın ilgisini çeken bir figür haline getirdi ve tezahüratlar ve el çırpmalar artık gürledi ve onu tekrar tekrar şapkasını kaldırmaya zorladı. Hatta bazıları, genç adamı omuzlarında kürsüye taşımak gibi açık bir niyetle Hackley evine doğru hızla inmeye başladı. Ancak Hackley, onları karşılamak için kapısına geldi ve yüksek sesle, eski bir dost ve genel olarak kabul görmüş bir sponsor gibi, "Bugün buna hazır değil, çocuklar! Geri çekilin!" diye açıkladı.

"Konuşmanıza devam edin," dedi Peter, Hare'e sert bir tonla.
"Bayılacak."

"Onur hak edene onur verelim," diye bağırdı Hare, aceleyle ve böylece
sözlerine devam etti.

Peter'ın hüzünlü tahmini, Varney verandadan ayrıldıktan sonra kalabalığa hızla yayılmasına rağmen,
tamamen yersizdi. Varney'nin
bayılma fikri bile yoktu. Hare'in övgüsü, hem beklenmedik hem de tamamen hak etmediğini hissettiği
bir şeydi ve üzerine aniden yağan göz yağmuru,
isteksizce eğilirken onu açıklanamayan bir baş dönmesi yakaladı; elini uzattı ve direği yakaladı.
Bu karanlık geldiği kadar çabuk geçti. Bir sonraki anda kendini her zamanki gibi
zinde bir adam gibi hissetti; ve ev sahibi Bay Hackley'nin, "biraz dinlenmek" için eve çekilmesi yönündeki şefkatli isteklerine, gülerek reddederek karşılık verdi. Çünkü bu, Hunston'daki son görünümüydü ve son günlerdeki ilk görünümüydü ve bunu, kasabanın büyük gününe olan sıcak ilgisinin ve arkadaşı Peter Maginnis'in kişisel zaferinin kanıtı haline getirmek istiyordu.

Varney'i Hackley verandasından ve halkın gözünden bu kadar ani bir şekilde uzaklaştıran şey, Peter'ın bir başka kehanetinin daha aniden gerçekleşmesiydi:
Dişlek Bay Higginson'ın Hunston'a dönüşüyle ​​ilgili olan.

Haber habersiz geldi. Belediye Başkanı, yarıda kesilen konuşmasına yeniden başladığı anda, Varney, arkasındaki kısık, endişeli bir sesin ısrarla adını söylediğini fark etti. Döndü ve Hackley'nin girişinde, kapının hemen içinde duran bir adam figürü gördü; belli ki arkadan içeri girmişti; ve şimdi, genç adamın gözüne
rasınca, gizemli bir şekilde çağırmaya ve işaretler yapmaya başladı.

"Kin, sizinle bir dakika konuşabilir miyim, Bay Varney?" diye aynı
dramatik fısıltıyla seslendi.

Varney, biraz şaşkınlıkla, kapıya doğru ilerledi ve
yabancının ardından içeri adım attı - tıraşsız çenesi ve yakasız boynu olan, kötü giyimli bir adam.

"Ee? Ne istiyorsun, dostum? Ve adımı nereden biliyorsun?"

Bunun üzerine adam patlayacakmış gibi bir hava verdi, ancak sesi sadece bir
fısıltı olarak kaldı, hem özür dileyen hem de son derece sitemkardı. "_Adınızı_ bilin, efendim! Neden, bunu bu kadar rahat kullandığım için _affedin_ ama sanırım Hunston'da sizi tanımayan kimse yoktur, Bay Varney! Neden, Bay Varney, altı yaşındaki çocuğum sizi dışarıdaki kalabalığın arasından seçerdi, tıpkı babası gibi, gazetelerde fotoğrafınızı görüp, ve sanırım _Hunston_'da sadece adını söylemek zahmetine girseniz bile isteyemeyeceğiniz hiçbir şey yoktur."

Bu rastgele iddia genç adamın yanağından kanlar akmasına neden oldu ama neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Bunu duyduğuma sevindim. Ama bana kim olduğunuzu ve sizin için neler yapabileceğimi söyleyin."

Adamın oldukça gevşeyip hareket eden yüzü anında iş adamı gibi ve uyanık bir ifadeye büründü.

"Ben 'Lije Stobo, Bay Varney--Hackley size söylesin. Bir hafta önce Bay Maginnis tarafından buraya gelmesi beklenen bir parti için trenleri gözetlemek üzere işe alındım." Zaten çok kısık olan sesi, aceleyle devam ederken birkaç ton daha düştü: "Eh, Bay Varney, parti az önce 14 numaraya geldi. Deepo platformuna inmesinin üzerinden beş dakika bile geçmedi--oldukça iyi paçavralar giymişti, ama
elbette onu hemen fark ettik ve--"

"Higginson?"

Adam başını salladı. "Ortağım benimleydi--Callery--ve grubumuzu Palace Hotel'e kadar takip ettik, orada 41 numaralı odayı aldı ve gizlice yukarı çıktı.
Callery şimdi lobide oturuyor ve ben bahşişi Bay Maginnis'e götürmek için dışarı koştum--ama Tanrı sizi korusun, Bay Varney--" Peter'ın yoğun insan kitleleri tarafından her taraftan geçilmez bir şekilde duvarla çevrildiği küçük konuşmacı kürsüsüne doğru açık kapıyı işaret etti. "Ona _oradan_ ulaşmam
bir saat sürebilirdi. Zor durumdaydım,
çünkü grubumuzun bizi tekrar atlatmasına izin verirsem beni kesinlikle öldürürdü, ve
sonra hepsinin seni alkışladığını duydum ve _işte_ adamım diye düşündü,
ve--"

Varney minnettar ama hızlı bir şekilde sözünü kesti.

"Tam olarak doğru olanı yaptınız, Bay Stobo. Uzun zamandır Bay'ı görmek için sabırsızlanıyordum. Yani, bu partiyi. Aslında," diye ekledi, şapkasını önemli bir kararlılıkla takarak, "Bay Maginnis'in sizden ona göz kulak olmanızı istemesinin sebebi, bu partiyle ilgili bir işim olmasıydı."

Bay Stobo'nun gözleri, genç adamın "sorun"a hazır olmasını hararetle onayladı.

"Eh, _efendim_--aklımdaki yükü aldı, söylüyorum! Ben sadece
geçeceğim--öyle mi, Bay Varney?--ve bahşişi Bay Maginnis'e ulaştırmaya çalışacağım, emirlerim olduğu gibi. O, bu partiyi sorgulamaya _çok kararlıydı_--ama
Lor', onu sana verecekti, kendisi de. Sadece--bugün buna hazır olduğundan _emin_ misin, Bay Varney? Belki de Callery'nin de şimdi gitmesine izin verirsin, her ihtimale karşı, bilirsin--"

Varney, Bay Stobo'nun tamamen güven verici bulduğu bir cevap verdi. Aynı
anda, hızla cüzdanını çıkardı ve baştan çıkarıcı tenli bir
para
çıkardı.

"Bu bilgiyi bana getirdiğiniz için size çok şey borçluyum, Bay Stobo--ödeyemeyeceğim kadar çok. Ama belki de bana izin verirsiniz--"

Aniden durdu, çünkü adam girişten geri çekilmeye başlamıştı, kirli yüzünde donuk, alışılmadık bir renk belirmişti.

"Bunu kastetmediniz, Bay Varney! Karımın yüzüne nasıl baktım--kendimden bahsetmiyorum--ve ona _sizden_ para aldığımı söyledim--"

Arka kapıdan kayboldu ve Varney, rahatsız
ve orantısız bir şekilde duygulanmış hissederek, reddedilen
parayı cebine geri koydu. Hackley, şimdi misafirinin ziyaretçisinin gittiğini fark ederek,
konuşmayı bırakıp endişeyle öne doğru koştu.

"Stobo'nun içeri gizlice girip seni rahatsız edip 'rahatsız ettiğini' söyleyebilirim," dedi büyük bir sempatiyle. "Nasıl olduğunu biliyorum, Bay Varney. Ben de biraz karanlık bir adamım - ne sağlığım ne de anayasam var, efendim. Şimdi biraz daha iyi hissediyorsun, değil mi? Biraz oturma
odamdaki kanepeye uzanıp güzelce dinlensen iyi olur, değil mi? - Tanrı bilir, orada çok tembellik ettim, gücümü geri kazanmaya çalıştım."

Varney teklifi pişmanlıkla reddetti. Aslında, hemen gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü oldukça önemli bir işi vardı; ve Bay Hackley ona sokağa ve dış dünyaya giden sessiz arka çıkışı gösterebilir mi?

Yorulmak bilmeyen bir ev sahibi olan Hackley, hastalar için olan yumuşak ve serin kuyu suyunun cazibesini tekrar vurguladı; ancak konuğu kibarca kararlıydı. Böylece orada, küçük arka verandada, iki adam karşılıklı saygıyla ayrıldılar:
Varney, Bay Hackley'nin tüm nezaketleri için içten teşekkürlerini dile getirdi;
Hackley, Bay Varney'nin bozuk yapısına karşı şefkatliydi, ancak
hangi pişmanlıkların onu kanunun uzun kolunun pençesine düşürebileceği konusunda kafası karışıktı.

Varney, çamaşırların asıldığı arka bahçeyi geçti, karanlık sokağa çıktı ve hızla, bir dizi arabanın Hunston'ın "kalitesinin" günün işleyişine ilgisiz olmadığını gösterdiği ara sokağa yöneldi. Arabaları görmedi; kendi kendine
aniden büyük ve sessiz bir yalnızlıkta yürüyormuş gibi geldi.
Her vicdanıyla etrafında yeterince gürültü vardı, Tavşan'ın dudaklarından çıkan her cümle bir yaylım ateşiyle noktalanıyordu; ama kargaşa zihninin kapalılığına karşı
kendi kendine sessizliğe bürünüyordu.

Gözünün önünde, yaklaştığı bloğun yarısında, Palace Hotel'in
havadan yıpranmış yan tarafı yükseliyordu.
Çirkin yığının bir yerinde
ölümcül düşmanı Higginson, sonunda kendi hesabına tuzağa düşmüştü.
Beş dakika içinde ikisi karşı karşıya gelecekti; ve o çoktan
Higginson'ın yaşadığı sürece bu buluşmayı hatırlayacağına dair kendine söz vermişti. Bir an önce, bu düşünce onu garip bir
coşkuyla doldurmuştu: Kendisine affedilmeyecek kadar büyük haksızlık eden
ilginç
bir gecekonduyla son bir hesaplaşma olasılığı kanını
fırlatmıştı. Ama, tam da bu yanlış çok derine gittiği için, onun
zevkli heyecanı, arttığından daha hızlı azaldı. Higginson'dan aldığı
yara, hiçbir intikamın iyileştiremeyeceği bir yaraydı. Ve bu bilginin tekrarlanmasıyla, savaş sevinci titredi ve
harcanmış bir kibrit gibi
söndü ve küçük sokak artık bir savaş listesi değil, kuru ve tozlu yılların sonu olmayan bir uzantısıydı...

"Seni arıyordum, Mist' Varney," dedi boğuk, utanmış bir ses.

Varney, önündeki küçük hayalete bir anlığına tanımayarak baktı.

"Neden--Tommy! Tanrı bizi korusun! Nereden çıktın, evlat?"

Tommy'nin gözleri hayretle düştü, ama tahmin ettiğim gibi, selamlaşmak için küçük yüzgecini dışarı çıkarmıştı. Aslında, o ilk unutulmaz olaydan beri birkaç kez el sıkışmıştı ve kendi tarzında, yavaş yavaş olayın ruhunu yakalamaya başlamıştı.

"İki kırk beşte kal. Hauser'in grubuyla. Bir arkadaştan üç dolar borç aldım."

"Ne yaramazlıklar yaptın! Günümüzde böyle arkadaşları nereden buluyorsun? Ama
seni buraya geri dönmeye iten ne oldu? Hauser'in oyununu dinlemek ve tüm havai fişekleri görmek için mi?"

Tommy yapmacık bir ilgiyle ayağını inceledi ve başını salladı.

"Ne o zaman? New York'ta olmaktan hoşlanmıyor musun?"

"Yasser. New York iyi, öyle." Ve isteksizce ekledi: "Hastasın, değil mi? Gelip nasıl idare ettiğini görmeyi düşündüm.
Hadi ama, ben bu fiyata yaklaşamadım."

"Tommy," dedi Varney, çocuğun sol elini kendi sağ elinin içine sokup
yürüyüş yoluna devam ederken, "sen benim için çok iyi bir arkadaşsın."

Çift sıra aracın, bazıları parlak şapkalar ve şemsiyelerle neşeli, kaldırımın her iki yanından geçtiği sokağa çıktılar ve Varney kuzeye döndü, sırtı meydana dönüktü, yanından geçerken kendisine atılan meraklı bakışların farkında değildi.

"Tommy," dedi Varney, "İş için otele gidiyorum ama seni eğlenceden
uzaklaştıracak değilim--"

"Ne, o? Bu hiç eğlenceli değil, efendim."

"Yolda eğlenceyle karşılaştığımda onu tanımadığımı mı sanıyorsun, küçük
serseri? Her şey bitene kadar burada kal ve sonra yatın yanına gelmeni istiyorum, biraz akşam yemeği yiyelim. O zaman seni bu gece için misafir ederim ve yarın sabah birlikte New York'a gideriz, ha? Nasıl?

Ama Tommy dedi ki: "Nawser. Henüz gidemeyiz. Biri beni seni getirmem için gönderdi.
Burada bir arabamız var--"

"Bir araba mı?"

"Bir victori'," diye vurguladı Tommy.

"Bir victoria! Bunların hepsi üç dolara, Tommy! Vay, vay! Ama sen
harcayansın."

"İşte _bizim_ victori'miz!" dedi Tommy gururla.

Açık bir arabanın önünde aniden durdular... bir victoria, gerçekten: şık bir çift victoria, tamamen cilalı koyu ahşap ve mavi döşeme ve parlak nikel koşum takımı ve şık açık kahverengi atlar. Bunu ilk bakışta gördü, Tommy Orrick'in bu kadar görkemli bir at arabasının kontrolünü nasıl ele geçirdiğini merak etti. Ve sonra... arabanın tabanında kürklü bir eteğin güzel kenarı vardı... ayak dayanağında zarif bir rugan ayak parmağı... beyaz eldivenli ellerin, soluk bej elbisenin, büyük tüylü şapkanın, döşemeye uyması için henüz mavi olduğu bilinmeyen gözlerin açılan bir panoraması... victoria'da oturan zarif bir hanımefendi. Ve bu hanımefendi onun varlığını önce belli belirsiz bir korkuyla
"Oh!" derken sonra da her şeyin ötesinde olan o büyük şapka tüylerinin hareketiyle tanımıştı. şüphe veya itiraz bir reverans... uygun ve medeni bir selamlama reveransı.

Onun için bu buluşma tamamen beklenmedik olmasıyla şaşırtıcıydı.
Manzara protestoyla gitti, piroteknik harikalarla patladı;
dünya döndü ve eğlendi; güneş sistemi bozuldu ve gezegenler inanılmaz bir
gürültüyle çılgınca koştu. Ama artık bu felaketlere alışmıştı
ve kırılmanın uğultusundan kendi sesine çok benzeyen bir ses duydu
hoş bir şekilde şöyle diyordu:

"Tommy buna sakince _kendi_ arabası diyor, Bayan Carstairs. Bir haftalık New York'un ona neler yaptığını
görün. Nereye kayboldu--fark ettiniz mi? Harika bir gündü"--vedanın artan tonlamasıyla--"öyle değil mi?"

Cevap olarak uzaydan, hiçbir yerden gelen çırpınan bir kuş gibi geldi, bir zamanlar kulaklarına müzik gibi gelen bir ses:

"Onu ... seni aramaya gönderdim. ... hasta olduğunu söylediler.
Belki seni nehre götürmemize izin verirsin?"

"Ve konuşmayı kaçırmana mı?" diye devam etti bu rahat ve hoş genç adam, Laurence Varney, çok uzakta, sessizce durup,
belirli bir uzaktan hayranlıkla dönen boşluktan izliyordu. "Elbette hayır. Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım ve yürüyüş, böylesine güzel bir öğleden sonra keyifli olacak. Ama çok teşekkür ederim."

Yine ses tonunda kesinliğin, vedalaşmanın hafif tonlaması vardı.
Yine uzaydan fırlatılmış çanlar gibi ses geldi:

"O zaman ... kalıp sonunu duymaz mısın? Bay Tavşan'ı memnun eder.
Bu arabadan ... her şeyi çok iyi görüp duyabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi zarif ruh, oldukça umursamazca--Laurence Varney, başka bir dünyada, daveti yakalayıp,
bunun için savaşırken, yalan söylerken, hırsızlık yaparken, dua ederken, yaşarken ve ölürken--"Korkarım
şimdi devam etmeliyim."

"Söylemek istediğim bir şey var. Ve... bir mesaj."

Kozmosun bir hareketi, evrenin çığlık atan bir yeniden ayarlanması ve
kendini mavi döşemeli bir koltukta oturmuş, daha sonra, sonuçta, bir arabacının mor sırtındaki cilalanmış
düğmeler olduğu ortaya çıkan iki büyük altın aya bakarken buldu.

Yani, ilk kez değil, bir hanımla ani karşılaşma, genç adamın kafasından düşmanına dair tüm anıları sildi. Ve eğer ayrılmaları
bir kır yolunun tamamen mahremiyetinde gerçekleşmişse,
yeniden karşılaşmaları, kesinlikle, birçok kişinin tam görüş alanındaydı. Ancak,
şans eseri, hiç kimse bakıyor veya kulak misafiri olacak mesafede değildi;
ve hatta arabacı bile hemen atlarının huzursuz başlarının önünde durmak için uzaklaştı. Tommy'nin arabası tesadüfen sıradaki son arabaydı.
Arkasında sokak bir çöldü. Önünde sadece bir sırt ordusu vardı.

"Bay Hare konuşana kadar burada olduğunuzu bilmiyordum. Ve hepsi
bakmaya başladı..."

"Bay Hackley özellikle beni verandasını paylaşmaya davet etti ... " ve diğer
Varney, öylece dik ve sessiz oturan, umutsuz gözlerini
uzak ufuklara dikmiş olan değil, ama rahat, ihmalkar Varney, neşeli bir cüretkar
olarak, aslında hoş bir kahkaha atmayı başardı. "Size notunu göstermeliyim. Uzun zamandır
beni bu kadar memnun edecek bir şey olmamıştı."

Açtı ve mavi göklere oldukça kirli bir kağıt parçası uzattı, küçük beyaz eldivenli bir el cennetten bir güvercin gibi indi
ve aldı. Sonra, muhtemelen, bu düzgünce okundu:

BAY VARNEY. sevgili beyefendi: Seçim duyurusu bu akşam 6 civarında Squair'de yapılacak.
Her şeyin görülebileceği, duyulabileceği ve kalabalık olmayan
Poarch'ıma gelirseniz
üzgün hissederim, Josle vb.
At ve arabayla Yot'unuza akşam 5 civarında uğrayacağım.
Bu akşam uygun görürseniz
zaten Hunston'da refakatçiye ihtiyacınız yok, talihsizlik
keşfedildi. Poltix'imize olan ilginize ek olarak
Bay Saç'a oy verdiğimi, önce şunu düşünün a.m. ile
Geçmiş için özür ve Speady convlessense için umutlar,

Sayın.

J. HACKLEY.

S.P.-- Poarch'ıma gelirseniz herkes
bygorns bygorns olduğu için hayır der.

"O kadar nazik değil miydi?" diye sordu not tekrar
görüş alanının üst çizgisi olan süs kucağına indiğinde. "Ve düşünceli. Ama sonra herkes bana karşı çok harika bir şekilde nazikti. Sanırım Hunston'ı gördüğüm
en nazik kasaba olarak hatırlayacağım."

Bundan sonra epey bir sessizlik oldu.

"Ben de Jim gibiyim," dedi yanındaki ses, sıkıntılı çanlar cesurca sallanarak, "... talihsiz bir hatayla sana haksızlık ettiğim için. Onu affettin, değil mi... geçmişi geçmişte bıraktın? Sen de benim için aynısını yapabilir misin?

"Yapma," diye yalvardı aniden kısık bir sesle - ve orada nazik 
kayıtsız Varney rahatça elini salladı ve kendini uçurdu, o haylaz ve hafif kafalı gibi - "Senden af ​​dilemeliyim - vermemeliyim," dedi.

"Affedeceğin çok şey var. O gün yolda - öfkeliydim. Adil değildim ... adil değildim. Sana söylediklerimi hatırlayınca ... mahcup oluyorum."

Kalbi sesindeki sıkıntıdan dolayı daraldı; ruhu onu o güzel af davasından mükemmel bir şekilde geçiren cesarete saygı gösterdi; ama kendisi için -

"İnanın bana, iyiliğinizin kendisini suçlayabileceği tek bir şey yok - pişman olacağınız tek bir şey yok. Eğer şimdi beni affettiyseniz - affetmeniz gereken her şey için - oldukça mutlu bir şekilde ayrılıyorum."

İlk baştaki rahat duruşu, kendisininkinden çok daha üstündü, onu sarsmıştı. Oldukça hazırlıksız olduğu, yıpranmış ve yara izleriyle dolu yüzü, onu tarif edilemez bir şekilde şok etmişti. Ve şimdi zihninin kapısını çalan yeni bir düşünce vardı: Oldukça mutlu bir şekilde gidiyordu.

"Sana söylemek istediğim başka bir şey daha vardı... Bir an beklersen... Birkaç haber."

Son zamanlardaki yiğit sözünü doğrulamak için hoş bir ilgiyle ona doğru döndü; ama o kadar hızlı döndü ki, yüzünün nazik komploya dahil olması için zamanı olmadı ve hiçbir abartı zaferi, onun mutlu görünümünü tarif edemezdi.

"Evet? İyi haberler, umarım?"

"Korkak olmayacağım ve bunun kazara olduğunu düşünmene izin vermeyeceğim...
seni görmem... ve sana üzgün olduğumu söylemem. Biz--biz
konuşmalar bittikten sonra yata doğru gidecektik. Henüz
her şeyi anlamıyorum, ama bu öğleden sonra harika bir şey oldu.
Babamdan bir mektup geldi... ve her şey artık yoluna girdi. O
...annemi benden daha çok istiyor. Neden sana söylemeyeyim ki?
On iki
yıldır özlediğim... her gece dua ettiğim şey bu. Yarın New York'a gidiyoruz--babamı görmeye."

Bunun üzerine duyduğu büyük mutluluk onu tamamen unutturdu ve
ilk kez ona bakabildi. "Neden, sana ne kadar mutlu olduğumu anlatamam! Bu beni
ne kadar da çok mutlu ediyor!"

Yastıklı koltuğuna yaslandı, hala heykel gibi bir kadındı, elleri ipeksi kucağında kenetlenmişti, gözleri sokağa doğru kaymıştı, ama görüş için değil, Hare'in muhteşem bir nutuk attığı yere. Ona bakmadan bile, onun zengin ve güzel giyinmiş olduğunun farkına varmıştı; ama böyle bir ortamın onun yüzünde yaratacağı etkiye pek hazır değildi. Hafızasını
canlandırmasına rağmen, onun buna çok benzediğini unutmuştu....

"Evet... beni de mutlu ediyor. Ve annem sana sormak istiyor--hayır, ben istiyorum--yani, ikimiz de sana sormak istiyoruz--yatla aşağı inmemize
izin
vermeyecek misin?"

Yanlış anlaşılma, anlamsız dünya yine çılgınca şakalar yapmaya başladı; ama
Daha net gören İstihbarat, uzun bir kolunu uzattı ve
onu sertçe ayağa kaldırdı.

"İzin ver! Tam da en çok _çok_ istediğim şey. O senin için
hazır--eşyalarımı hemen çıkaracağım--bu gece sekiz on'a yetişip doğruca Amca Elbert'i tebrik etmeye gideceğim. Onu bu kadar mutlu görmek ne güzel! Hemen yata koşup onunla ilgileneceğim."

"İlgilenecek bir şey yok... değil mi? Onun her şeye hazır olduğunu söylemiştin.
Elbette seni bırakamazdık--onu bırakamazdık. Yata giremezdik
... eğer sen bizimle gelmezsen."

Ama konuşması boğazında bir kemik gibi takılıp kalmıştı. Ondan
hiçbir yardım alamayacaktı; bu apaçık ortadaydı. Eğer acı çekmek günahların affedilmesine
mümkün olsaydı, bunu tek başına o açıklayabilirdi.

"Hunston'a geldin... beni babama götürmek için... değil mi?" Mary Carstairs dedi. "Neden ... yapmıyorsun?"

Yanağından yukarı doğru kaçan bir solgunluk dalgası, beyaz bir iz bırakarak
gitti. Artık ona söyleyebileceği son sözü söylediğini ve eğer gitmek istiyorsa gitmesi gerektiğini biliyordu. Kirpiklerinin ağır
perdesi düştü, gözlerini örttü... ama, şans eseri,
yavaşça düştü. Adam, onun sözlerine çok hızlı bir şekilde dönmüştü; perdeyi yarı açık
tu ve bir bakış gelip gitti, sanki o pencerelerden ötedeki aydınlık yere bir ok
fırlamıştı.

"Sadece bunu yapabilirdim," diye başladı titrek bir şekilde--"Ben--benim durumumu
nasıl bilirsin... Yaşadığım en uzun güne kadar--seni seveceğim... aldığım her nefesle. Bunu yapamazdım--tabi... Benimle evlenir misin?"

O zamanlar etraflarındaki durgunluk elle tutulur bir şey gibiydi, ölçüsüz ve
sonsuz. Ama hemen ardından gümüş çanlar gibi o ses sendeledi.

"Eğer _kesinlikle_ istiyorsan," dedi Mary hafifçe.

Gözleri onunkilerle harika bir birlik içinde buluştu, dudaklarının vaadini ilahi bir şekilde mühürledi, sonsuza dek ve sonsuza dek göksel bir damgayla damgaladı....

Kahverengi atlar kıvrıldı ve dörtnala koştu, arabacı koltuğuna sıçradı, büyük kırmızı bir motor geriledi, homurdandı, korna çaldı ve yanlarından vızıldayarak geçti.
Konuşma bitmişti. Küçük neşeli araba sırası, parçalara ayrılarak, eve doğru yol hakları için manevra yapıyordu. Koyu kahverengi atlar da
dönerek, basınca yakalandılar ve yavaş gitmeleri gerekiyordu: böylece
tüm bu canlı gösteri, bu an için düzenlenmiş bir ortam olabilirdi --Laurence Varney ve babasına götürmeye yemin ettiği kız için...

Meydanda, tezahürata uyum sağlayan oyalanan kalabalık, gürültülü bir tebrik için birbiri ardına isim çağırıyordu. Kargaşanın içinden, değişmez bir istekte bulunan ısrarcı bir ses yükseldi. Evet, bu Hackley'nin sesiydi, çok yakın, belli ki kendi ön verandasındaydı ve tekrar tekrar şöyle diyordu: "Sana sorayım! Sana sorayım!" Ve victoria'nın --Tommy'nin victori'sinin (gerçek biliniyorsa Tommy'nin kendisi, tam o anda arka yaylarda rahatça biniyordu)-- güvenli bir şekilde yerleştirildiği anda, Bay Hackley ihtiyaç duyduğu kamu duyurusunu sağladı ve isteğinin niteliğini açıkladı.

"_Fellers, Varney'e ne oldu_?"

Anında binlerce ses adamın aptalca kaygısını paramparça etti. Sonra, cesur slogan güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için ilerlerken,
suyun akışı gibi bir kükremeyle ismi geri verdiler....

Ama tüm seslerin kendilerini zorladığı adam, onların şüpheleri yok eden yanıtını duymadı, ne kadar gürültülü olsa da.
Yanında, başka bir ses, o nakaratı tekrarlamış, diğerlerini
duyulmaz hale getirmişti, utangaç, neşeli, fısıldayan bir çan sesi.

"_O iyi_."

Bu ses, sıradan sözcükleri yüceltmiş, tatlı ve ciddi bir duaya dönüştürmüştü. Çok sessiz oturmuştu, kendi büyük mutluluğunun ortaya çıkan
yüzünden alçakgönüllü ve huşu içindeydi. Sonunda ona bakmaya cesaret
edebildi; ve solgun ve çirkinleşmiş
yüzünün üzerinde bir tür ihtişam, acıdan kaynaklanan ani huzurun sevinci olduğunu gördü.

Çok geçmeden konuştu; ve sözleri ilk başta ona çok uzaklardaymış gibi geldi,
ama dengesiz sesinde onu konuşamayacak kadar rahatlatan bir şey vardı.

"Otelde durmanız sorun olur mu--sadece bir dakika? Orada eski bir düşmanım var ve onu görmem gerektiğini hissediyorum."

"Ah, hayır, hayır!--görmeli misin? Ah, lütfen--şimdi seni bırakamam! Ve korkuyorum--olabileceklerden korkuyorum--"

Bu noktada durdu, bir şekilde ona bakmadan onun düşüncelerini takip etmediğini anladı.

"Onu elinden tutmak istiyorum," dedi Varney, "ve ona her şeyin artık yolunda olduğunu söylemek istiyorum."

Üzerlerinde hafif bir araba cübbesi vardı, çünkü kaybolan güneş havada sonbaharın nefesini bırakmıştı; ve onun altında beyaz eldiveni çıkarılmış olan eli dokundu ve aniden onunkine dönüştü. Vücudundan muhteşem bir titreme geçti; ve şimdi
parlak yüzünü tamamen ona doğru çevirebilirdi.

"Bugün bir düşmanı tutabileceğimi düşünmüyorsun herhalde!"

Araba otel girişinin önünde dururken ekledi:

"Ve ona Peter'ı daha fazla rahatsız etmemesini söylemeliyim. Görüyorsun ya, Peter iyi bir adam ama benim gibi olmak için sebepleri yok - tüm dünyaya aşık. Ben--ben--gitmekten nefret ediyorum. İlk ayrılığımız yakında. Ama--bu bir görev ve--ve--elveda!"

Yüzündeki ifadeyi asla unutmadı.

"Elveda. Ve oh! Lütfen _acele_ eder misin?"

Herkülvari bir çabayla arabadan ayrıldı ve
otele koştu. Aynı sıkılmış görünümlü katip masanın arkasında oturuyordu, aynı ofis makasıyla aynı tırnakları kesiyordu. Ama bu sefer, Varney'i görünce, anında ayağa fırladı, tüm gülümsemeleriyle
ve hizmet etme isteğiyle.

"Aman, _iyi_ akşamlar, Bay Varney! Peki efendim! Beklediğimizden daha iyi görünüyorsunuz ve Hunston'ın sizi tekrar ayağa kalkmış ve ortalıkta görmekten çok memnun olduğunu söyleyebilirim."

Varney, katip hakkında nasıl bu kadar kötü bir fikir edinebildiğine hayret etti,
ki şimdi onu kesinlikle sevimli bir genç adam olarak görüyordu.

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim! Harika küçük bir şehir--Hunston--harika!
Bu purolardan birkaçını dene--doğru; cebini doldur. Ve
Bay Higginson'a kartımı gönderme nezaketinde bulunur musun? Belki de
sadece bir satır yazsam daha iyi olur--"

"Bay Higginson küçük salonda, Bay Varney--doğrudan koridorda. Evet, efendim! Az önce aşağı indi ve içeri girdi--sanırım sizi
geldiğinizi gördü--"

"Ve yine kaçtı mı? Aman Tanrım, bu yaşlı adam neden korkuyor?"

Sokağını sallayarak ve kendi kendine mırıldanarak masanın sağındaki loş koridorda neşeyle yürümeye başladı; ve hemen ardından bir adamın
sessizce dirseğinin dibinde onu takip ettiğini fark etti.

"Benim--Callery," dedi adam özür dilercesine, Varney döndüğünde. "Ben--Ben
sadece burada olacağım, Bay Varney, biliyorsunuz, eğer bir şey gerekirse."

Varney tekrar güldü. "Bana çok iyi davranıyorsunuz, Bay Callery," dedi
samimi bir şekilde--"siz ve Bay Stobo--size ne kadar
takdir ettiğimi anlatamam. Ama hiç işe yaramıyor, biliyorsunuz! Bugün kesinlikle
kimseyi öldürmeyeceğim."

"Evet, efendim," dedi Callery. "İşte kapı, Bay Varney."

"Bu mu?"

"Evet, efendim. Merdivenlerden koşarak indi, katibe bir kelime söyledi,
sonra da buraya doğru kaçıp kapıyı arkasından çarptı. Seni
pencereden gördüm sanırım--"

"Pekala, içeri girip ona bir bakayım, Bay Gallery. Bir dakika
izin verir misiniz."

Kapalı kapıyı tıklattı ve yüksek, neşeli bir sesle seslendi: "Bay Higginson."

"Girin," dedi içeriden gelen bir ses - genç adamın kulaklarında tuhaf bir şekilde tanıdık bir tınısı olan oldukça heyecanlı bir ses.

Varney kapıyı açtı, küçük salona girdi ve (Bay Gallery'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen) kapıyı arkasından kapattı.

Odanın ortasında, kapıya doğru gergin bir şekilde bakan, seçkin bir duruşa ve oldukça mükemmel kıyafetlere sahip yakışıklı yaşlı bir beyefendi duruyordu. Onu görünce genç adamın ilerleyişi tamamen şaşkınlıkla
durdu ve kapalı kapıya doğru gevşekçe düştü.

Ama yaşlı beyefendi bastırılmış bir çığlıkla ona doğru koştu ve genç adamın elini kendi elleriyle silahsızlandırıcı bir şekilde kavrayarak neredeyse histerik bir şekilde onun özür dilemesine atıldı.

"Beni affedebilir misin, oğlum? Ah, itiraf etmeliyim ki bu buluşmadan hem korktum hem de onu özledim! Kötü görünüyorsun--ah, çok
kötü!--ama--kızgın değil, küskün değil--Tanrıya şükür, mutsuz değilsin! Oğlum,
günahları yüzünden derinden acı çekmiş yaşlı bir adamı affetmeyi yüreğinde bulabiliyor musun?"

Dönen karmaşasından, dünyaya dair çılgın algısı aniden
altüst olmuş ve tanıdık düzen baş aşağı durmuşken, genç
adam sersemlemiş bir şekilde güldü. Ama yaşlı adamın elini sıkıca tuttu ve
çılgınca bir güvenceyle okşamaya başladı.

"Her şey yolunda--yolunda! Evet, kesinlikle, efendim. Elbette! Ama
anlamıyorum--kavrayamıyorum--buraya geldim--siz--_siz_--Bay Higginson mısınız?"

"Ah, o zaman tahmin etmemiş miydin? Ve yine de kim şaşırabilir ki, her şeyin böylesine korkunç,
korkunç bir karmaşaya dönüşmesine! Görüyorsun," diye acele etti yaşlı beyefendi, bakışlarını indirerek, yine de normal sakinliğinden bir parça toparlanarak, "daha yeni başlamıştın ki, ben--ben garip bir şekilde
-konunun ciddiyeti ve olası sonuçları konusunda
-rahatsız oldum,
ve--ve en iyisi kendi başıma gelmem gerektiğine karar verdim,
sadece bir şeyler görmek için. İnan bana, demek istediğim tek şey buydu. Ama
size burada olduğumu, o şekilde bile olsa, söylemeye cesaret edemedim,
size karışmayacağıma söz vermiştim ve ayrıca--sizin
onun yaşıyla ilgili tüm gerçekleri sakladığımı--ah--düşünebileceğinizden korktum."

Sinirli bir özbilinçle, yaşlı adamın sesi belirsiz bir duraklamaya doğru ilerledi; ve Varney onu bir
şaşkın kahkaha patlamasıyla teselli etti.

"Cam gibi bakışlarımı bağışlayın--kusura bakmayın, ama kafam dönüyor, Bay Higginson! Her şey hala belirsiz, biliyorsunuz--altüst--inanılmaz! Öğle yemeğinin olduğu o gün, şimdi - gizemli uyarı - Ferguson'a yatı parçalaması için rüşvet - "

Yaşlı adamın yüzünden gümüş saçlarının köklerine kadar güzel bir kızarıklık yayıldı. Yine de genç adamın yapmacıksız samimiyetinin onu çok yüreklendirdiği açıktı.

"Şey, görüyorsun ya, sevgili oğlum," diye başladı utanarak, "o zamana kadar onunla tanışmıştım - en başından beri bana karşı çok tatlıydı - ve böyle kahramanca, böyle acı verici önlemlerin gerekli olmayabileceğini ummaya başladım. Yine de belki de gerekli olurlardı, sonuçta ve bu yüzden - ah, yanlış yaptım, biliyorum - yanlış! - ve yine de - her şeyin ne kadar kaçınılmaz bir şekilde gerçekleştiğini görmüyor musun? Sizinle iletişime geçmeye cesaret edemedim, meseleleri birkaç gün beklemeniz için yalvardım - varlığımı öğrendikten sonra komisyonu tamamen terk edeceğinizden korkuyordum ve Tanrı bilir ki bunu yapmakta haklı

olurdunuz. Yine de son adımı ertelemek istedim, tamamen önlenebileceği

ateşli umuduyla onu saklı tuttum. Bu yüzden - Ferguson'a talimatlar verdim. Size güvenmemek yanlıştı ve oh, bunun için cezalandırıldım, acınacak şekilde acı çektim -"

"_Sevgili_ beyefendi! Çok üzgünüm! Ama bunların hepsi artık geçmişte kaldı - hepsi geçmişte kaldı - ve
bugün dünya yolunda!"

Yaşlı adamın elleri samimi bir şekilde kenetlendi. Gözlerinden aniden yaşlar

dolaştı. "Ama ah, ben de çok şanslıydım, çöllerimin çok ötesinde! Yaralandığın gece, hiç beklenmedik bir şekilde Bayan Carstairs ile kulübede yüz yüze geldim. O gece uzun bir sohbet ettik, bana tamamen yeni bir bakış açısı kazandıran, bana yeni bir ışık ve huzur getiren harika bir sohbetti. Ve şimdi, her şey ayarlandı ve eğer beni gerçekten affettiysen, bir daha asla hayalini kurmadığım kadar mutluyum."

"Seni affettim! Ne için, sevgili beyefendi? Neden, benim için
ne yaptığını tahmin etmeye başlamıyorsun?"

Yaşlı adamın elini ustaca kolunun altına sıkıştırdı ve onu kapıya doğru çekti.

"Tanrı seni korusun, oğlum, benim ve benimkiler için yaptıkların için.
Ama--nereye--nereye gidiyoruz?"

"Dünyaya," dedi Varney, "Mary Carstairs'in seni ve beni beklediği yere."

"Ama--ama--çok gergin hissediyorum--biliyor mu?"

"Yaklaşık otuz saniye içinde öğrenecek ve biz Amerika'nın en mutlu üç
insanıyız."

"Sanırım," dedi yaşlı adam soluk bir şekilde, "o--beni seviyor--"

"Bir dakikadan kısa bir sürede," dedi genç olan, "seni sevecek."

Sesi kelimelerde biraz ele verdi, ama hemen
kendini tokmağa koydu ve en neşeli gülümsemesiyle diğerinin yüzüne baktı.

"Söyle bana, Bay Higginson--_o öğleden sonra New York'a mı gittin, Maginnis ve ben, bilirsin, seni öldürmek için buraya
sıçtığımızda?"

"Evet," diye cevapladı yakışıklı yaşlı entrikacı sinirli bir öksürükle, "evet,
ben--görüyorsun ya, bana Bay Maginnis'in gazeteyi satın alma girişimimden sonra
beni meydanda kırbaçlamakla
tehdit ettiği bildirilmişti.
Ve hepimizi skandaldan kurtarmak için. Dolayısıyla doğal olarak, bahsettiğin öğleden sonra, ben--ben sorun çıkacağını tahmin ettim. Ancak, bir sonraki trenle
Huntington'a sessizce geri döndüm, tabii ki farklı bir otele,
çok korkunç bir yere--"

Varney bağırdı.

"Peter'ın dediği gibi, ilan ediyorum! Siz hepsinin en asil entrikacısısınız, Bay Higginson. Sevgili yaşlı Hunston bir daha senin gibisini
görmeyecek."

İki düşman kol kola koridora çıktılar ve tam bir dostlukla
kapıya doğru ilerlediler. Ve yürürken Varney'nin dili
çözüldü ve hala inanılmaz olan mutluluğunu yüksek sesle dile getirdi: sadece,
çünkü Latin ve coşkulu değildi, bunu ırkının
dolaylı kullanımlarına göre dile getirdi.

"Salonda duran o adamla karşılaştığımız, yüzünde
inanmazlık ve üzüntü ifadesi olan--yaşlı Callery'di--siz ve ben ölümcül bir mücadeleye giremediğimiz için çok sinirliydi. İyi bir adam, Callery,
sadece çok fazla şanssızlığı olduğunu düşünüyorum. Bundan daha güzel bir otel gördünüz mü hiç--tabii ki, bu büyüklükteki bir kasaba için?
_Bak_! O, masanın arkasındaki katip. İnanılmaz derecede zeki bir adam--nerede olduğunuzu bilmede ne kadar keskin olduğunu görmeliydiniz--ve eğer bilmek isterseniz, içtiği şey bir _Cypriani_ purosu. Jim Hackley'nin evi hemen diğer köşede--buradan
_görebilirsiniz. Hackley'i tanımanızı istiyorum, efendim! Jambon gibi bir yumruğu ve bir kadının....
Ah!..."

Gürültülü sokağa çıktılar, hala eve dönenlerin
akışıyla canlıydı; ve şimdi iki adam bekleyen arabanın önünde yan yana duruyordu ve Varney'nin konuşma akışı durmuştu.

Meydandan birçok oyalananın bağırışları geliyordu, büyük günün sonunda
isteklerine göre eğlendiler. Her iki kaldırımdan da bir insan akışı akıyordu, gülüyor, konuşuyor ve birbirlerine sesleniyorlardı; sokak hala geçen araçların altından geçiyordu; özellikle Palace
Oteli bir mıknatıs
taşı olmuştu ve Tommy'nin Victoria'sının yakınında çok sayıda insan trafiği birleşiyordu. Gerçekte, herkesin görebileceği ve çoğunun da gördüğü
kamusal bir yerdi. Yine de sıradan yolcunun bakışlarını
dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu: iyi döşenmiş bir arabada oturan genç bir kız ve onunla konuşmak için başlarını açmış bir şekilde yaklaşan biri genç biri yaşlı iki adam. Sadece yakından bakan biri, yaşlı adamın yanağının belirgin şekilde solgun olduğunu ve genç adamın lekeli yüzünde garip ve ciddi bir ifadenin belirdiğini fark edebilirdi....

Mary için, yaşlı adam kolunda ona doğru gelen genç adamı görmek şaşırtıcı olmamıştı - ona huzur içinde gittiğini söylememiş miydi? - ve hatta Bay Higginson'ın görünümündeki muhteşem değişim bile dikkatini çekmeyi başaramamıştı. Onun yaklaşımını hoş bir gülümseme ve neşeli bir selamlamanın başlangıcıyla yumuşatmıştı; ama gözleri sevgilisindeydi. Ve şimdi Varney'nin yüzündeki ifadeyi gördüğünde ve sanki yüksek bir törende görev yapmak üzere çağrılmış biri gibi durduğu tuhaf ve etkileyici sessizliğin farkına vardığında, içinde inanılmaz bir şekilde bir şey
anladı ve aniden konuşamaz ve nefes alamaz hale geldi. Küçük selamlaması asla bitmedi; birdenbire yüzü,
harika bir şekilde tatlılaşmış, yaşlı adamınkinden daha beyazdı; ve şimdi ona doğru çevirdiği
gözleri yaşlarla doluydu.

"Bayan Carstairs," dedi Varney, pek de kararlı olmayan bir şekilde, "babanızı
tanıtmanın büyük şerefine erişebilir miyim?"

SON

Henry Sydnor Harrison'ın
Büyüleyici Mary Carstairs Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTIVATING MARY CARSTAIRS ***

***** This file should be named 9993.txt or 9993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/9/9993/

Produced by Brendan Lane, Dave Morgan, Tom Allen and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
