*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Tis Sixty Years Since (Altmış Yıl Oldu)
Yazar: Charles Francis Adams
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's 'Tis Sixty Years Since, by Charles Francis Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Tis Sixty Years Since

Author: Charles Francis Adams

Posting Date: December 10, 2011 [EBook #9996]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'TIS SIXTY YEARS SINCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Sjaani ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

"TIS SIXTY YEARS SINCE"

ADRES

CHARLES FRANCIS ADAMS

KURUCULAR GÜNÜ, 16 OCAK 1913

"'TIS SIXTY YEARS SINCE"

Bu vesileyle kendi payıma düşen tek saatte kat edilecek çok yol var, zaman kısa ve gidecek çok yolum var. Bu nedenle, davetinizi kabul ettiğimde söylemeyi
önerdiğim her şeyi şimdi sunsaydım, ön hazırlıklar için yer kalmazdı. Yine de
o karakterde bir şeyler var. Kısa tutmaya çalışacağım.[1]

Sunmayı düşündüğüm şeyin efsanesi veya metni olarak, "'Tis Sixty Years Since" sözcüklerini verdim. Burada bazılarının şüphesiz hatırlayacağı gibi, bu Walter Scott'ın ilk romanı olan "Waverley"in ikinci veya ikincil başlığıdır ve ona ün kazandırmıştır. 1814'te dünyaya verilen, -bir asır önce- "Waverley" Stuart'ın Büyük Britanya tacını geri almak için yaptığı son çabayı anlatırdı, "The '45". Scott'ın geriye dönüp baktığı dönemin benim durumum için de en uygun zaman olması muhtemeldir, çünkü Harvard'a 1853 yılında öğrenci olarak girdim - "altmış yıl oldu!" Okul hayatının sona erdiği ve buna zıt olarak düşünme ve hareket etme hayatı olarak adlandırılabilecek şeyin, genç adamın daha ileri bir eğitim kurumunun eşiğini geçtiği gün başladığı söylenebilir. Onun için hayatın sorumlulukları o zaman başlar. O karışıklıktan önce, bundan sonra onunla ilgili şeyler ardışık hale gelir, bir dizi. Farkında olmadan çocukça şeyleri bir kenara koyar.

[1] Uzunluğundan dolayı, bu "Adres" sunumda sıkıştırılmış,
sadece bir saat kaplamıştır. Burada hazırlandığı biçimde basılmıştır,--sunumda atlanan kısımlar dahil edilmiştir.

O günlerde, şimdi tahmin ettiğim gibi, üniversite gençliği ilham
veren seslere kulak verirdi. Sir Walter Scott önceki bir nesle aitti. Kendi döneminin veya herhangi bir önceki dönemin en başarılı
hikaye anlatıcısı olarak memnun bir dünyanın yakın ilgisini
çekmiş olarak sahneden çekilmişti; ama sadece yirmi yıl önce. Daha az ilham
vermeyen diğer sesler onu takip etmişti; ve yaşarken, bize konuşmuştu. Belki de bugünkü planım bunlardan biriyle en iyi şekilde ifade edilebilir.

İngilizce konuşan dünyanın dikkatini çekmeye yeni başlamışken, Alfred Tennyson "Locksley Hall" şiirini yayınladı;--gençliğimdekilere çok
yakındı. Yıllar önce yazılmış, yayınlandığı zaman otuz üç yaşındaydı. 1886'da yetmiş beş yaşında bir adam olarak, daha önceki çabasının devamı niteliğinde bir eser besteledi, "Locksley Hall Altmış Yıl Sonra" başlıklı bir eser. Daha sonra, hatırlayacağınız gibi, genç adamının hayallerini gözden geçirdi, seksen yıl sonra, yaşlı bir adamın katı gerçeklerini gençliğin parlak beklentileriyle kasvetli bir dizede karşılaştıran, "... insan gözünün görebildiği kadar geleceğe daldığı, Dünyanın Vizyonunu ve olabilecek tüm harikaları gördüğü" dönemin hayalleri. Bugünkü amacım bu. "Yaşayan çocukluğuma geri dönerek", Harvard eşiğini ve sorumlu yaşamın eşiğini ilk kez geçtiğim zamana, şimdiki zamanın ideallerini ve gerçekliklerini, şimdi biraz uzak olan geçmişin idealleri, beklentileri ve hayalleriyle karşılaştırmayı öneriyorum. Yaşamda ve yaşam olaylarının düzeninde beklenmedik olanın meydana gelmeye meyilli olduğunu söylemek sıradan bir şeydir. Benim durumumda da böyle olduğunu hemen göstereceğim. Bu arada, beklenmedik şeyler arasında en önemlisi bugün burada bulunmamdır. 1853'te Harvard'a girdiğimde, 1913'te, New England Sanhedrim'inde doğmuş, kan, gelenek ve çevre açısından bir Brahmin Yankee olarak, böyle biri olarak, altmış yıl sonra Columbia'da Güney Carolina Üniversitesi öğretim üyeleri ve öğrencilerinin önünde davetli olarak duracağım önerilmiş olsaydı, o zamanki koşullar altında bu önerinin makul bir inanışın ötesinde olduğunu söylerdim. Buradayım,
ancak, ve burada, kürsümden, bugün bir mesaj iletmeyi öneriyorum,--öyleyse.

Ve yine de, eğer önceden bildirilmiş olsaydı, böyle bir gelecekteki sonuç neredeyse imkansız gibi görünse de, sonuçta, o zaman bile bu olasılığı mümkün kılan, ancak şeylerin sonsuz uygunluğuna uygun olan belirli koşullar vardı. Çünkü, yeterince ilginç bir şekilde, bu kurumla belirli nitelikteki kişisel ilişkiler, bana, 1853'te bile, tüm ülkede benzer nitelikteki başka hiçbir kurumla bireysel olarak sahip olmadığım bir aşinalık duygusu verirdi. Bu şekilde oldu. O dönemde, tufandan önce, özellikle Güney Karolina ve Louisiana'dan bazı ailelerin, özellikle de Güney Karolina'dan, gençlerini Harvard'a gönderip orada üniversite eğitimi almaları için bir gelenekti. Böylece Harvard'daki arkadaşlarım arasında, Karolin kayıtlarında uzun zamandır bilinen ve onurlu isimler taşıyan birkaç kişi vardı: Barnwell ve Preston, Rhett ve Alston, Parkman ve Eliot; ve bunların arasında iyi tanıdığım, hatta yakından tanıdığım kişiler de vardı. Artık ait oldukları nesil ve hatta medeniyetle birlikte yok olduklarından, onlardan herhangi birinin hayatta kalıp kalmayacağından şüpheliyim. Gerçekten de, ancak yakın zamanda, bende ahlaki ve kişisel yükümlülük duygusuyla dolu, son derece saf, yüksek tonlu ve erkeksi bir karakter ve kişilik anısını bırakan birinin kasvetli bir şekilde ima ettiği bir söze rastladım. Ben onun beş yıl sonra Sharpsburg'da, sizin dediğiniz gibi, ya da bizim adlandırdığımız gibi Antietam'da, çoğunlukla Harvard'lı ve hatta sınıfından, kendi yakın arkadaşları tarafından yönetilen bir Massachusetts alayıyla yüz yüze çatışmada öldüğünü her zaman anladım. Bu, 1862 sonbaharının sonlarında Richmond'daki St. Paul kilisesinde düzenlenen bir evlilik törenine yapılan atıf olan kayıttır: "Gelinin en küçük kız kardeşi alaydan hemen önce yan kapıdan kayarak içeri girdiğinde, tarif edilemez bir kasvet duygusu en uğurlu olaya
atıldı. Bir koro sırasına sendeleyerek, kendini
yastıklara attı, ince vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu. Daha bir yıl
önce, düğün marşı onun için çalınmıştı ve neşeli bir kalabalık onu
yiğit Breck Parkman ile evlendirdi. Bir sonraki on iki ay
geçmeden damat cephede öldürüldü."[2] Samuel Breck
Parkman, benim ait olduğum Harvard sınıfından sonra geliyordu.
1857'de mezun olduğumda, elli beş yıl sonra adını az önce verilen bağlantıda tekrar gördüm. O karanlık ve zalim günlerde sık sık gerçekleşen bir olayı
kaydetmişti.

Ancak, Breck Parkman ve benzerleri sayesinde Güney Karolina karakterinin belirli evrelerinin ilk farkına vardım ve sonradan bunlara büyük saygı duymayı öğrendim.

Güney Karolina Üniversitesi söz konusu olduğunda, çok genç bir adam olarak, en seçkin profesörlerinizden biri olan Francis Lieber ile yakın kişisel ilişkilere girmem de tesadüf oldu. Sanırım burada Francis Lieber'i kişisel olarak hatırlayan çok az kişi var. Çoğu kişi için, benim durumumda olduğu gibi, bir zamanlar bir Alman göçmeni, bir halkla ilişkiler uzmanı olarak tanınan, gençliğinde yaralı ve çaresiz bir şekilde Namur'un yukarısındaki alanda yatan bir Prusyalı askerle yakın ve hatta samimi ilişkiler kurmuş biriyle tanışmak gerçekten de belli bir uzaklık hissi veriyor. Haziran 1815'te, Waterloo'dan iki gün sonra gerçekleşen Namur'daki olay, yakında bir asır geride kalacak. Buna katılanlardan sonuncusu, çavuşun çağrısına yarım yirmi yıl önce itaat etti.
Uzak görünüyor; ancak bahsettiğim zamanda Waterloo, aktif yaşamdakilere Shiloh ve Gettysburg'dan
önemli ölçüde daha yakındı. Waterloo seferi o zamanlar sadece otuz sekiz yıl uzaktaydı,
sonuncular şimdi elli yaşında; ve Lieber Waterloo'dayken ben kendim Gettysburg'daydım.

[2] DeLeon, "Belles, Beaux and Brains of the Sixties", s. 158. Daha sonra, hayatımın ilerleyen dönemlerinde, bir başka Kolombiyalıyla yakın ilişkiler kurma ayrıcalığına eriştim; o zamanlar bu Üniversite'nin mezunu olan bir kişiydi; onda Güneyli karakterinin en güçlü ve en saygı uyandıran özelliklerini inceleme fırsatı buldum. Burada taze hatırladığım birinden bahsediyorum; asker, hukukçu, bankacı ve bilgin, Güney Carolina'lı bir anne tarafından sahaya gönderilen yedi kardeşten biri; sakin ve şefkatli bir kalbe sahip, ancak Yahudiye veya Roma'nın yıllıklarında kaydedilenlerin hiçbiriyle kıyaslanamayacak kadar sessiz bir acı içinde. Tanıdığım yedi Haskell'den dördüncüsüydü; inancıma göre, Karolinyalı gelişiminizin en iyisinin tipik örneğiydi. Onunla, daha önce de söylediğim gibi, yıllar boyunca yakın ve samimi bir şekilde ilişkilendim ve onda, Calhoun'un kişiliğinde ve niteliklerinde en yüksek gelişimiyle temsil edilen neredeyse katı tipin farkına varma fırsatım oldu. Güçlü bir şekilde belirgin bir kökene sahip olan Haskell, her zaman varsaydığım gibi, temsili tiplerini iki Jackson'da, Andrew'da ve tarihte "Stonewall" olarak bilinen kendisi'nde bulan o erkeksi İskoç-İrlandalı ve Presbiteryen niteliklerin gözlemlenebildiği bir aile ve ırktandı. Bu konuşmada Alec Haskell'e tekrar değinme fırsatım olacak.

Dolayısıyla, 1853'te ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca, Tennyson'ın "Locksley Hall Altmış Yıl Sonra" adlı eserinde olduğu gibi, burada durup geçmişi gözden geçireceğim aklıma gelmezdi, ancak Güney'de veya diyebilirim ki, tüm ülkede, bir ilişki meselesi olarak, doğal olarak öyle görünmem gereken bir yer olsaydı, kendimi şu anda bulduğum yer orası olurdu.

Ancak acele etmeliyim; çünkü dediğim gibi, amacımın bir kısmını bile başarmak istiyorsam, oyalanacak zamanım yok.

Kısa bir süre önce, bir kırsal alanda, tüm Amerikalılar tarafından tanınan ve olumlu bir şekilde tanınan, seçkin bir yabancıyla sohbet ediyordum. Aramızdaki
rahat fikir alışverişi sırasında, aniden bana, sadece üniversite günlerimizde en büyük ilgiyi gören
halkçıların artık büyük ölçüde itibarsızlaştırıldığı gerçeğine dair bir açıklama önerip öneremeyeceğimi sordu, ayrıca onlar tarafından ileri sürülen ve bizim sabit ve yerleşik olarak kabul ettiğimiz hemen hemen her görüş ve teorinin, aslında
sorgulanmadığı
yerlerde sessizce görmezden gelindiği gerçeğine dair. Bu iddianın inkarı da mümkün değildi; çünkü, altmış yıllık bir geçmişe bakıldığında, o zamanlar "kamu politikası" olarak adlandırılabilecek ilkelerin
tartışmasız olarak
ileri sürüldüğü, bugün çok azının genel kabul gördüğü görülüyor. Kaydı bu bakış açısından incelemek ilginç.

1853'te Harvard'a girdiğimde, bu ülke ve politikası söz konusu olduğunda, bazı şeyler tartışma konusuyken, diğerleri aksiyomatik olarak kabul ediliyordu, yani sistemimizin temel gerçekleri. Eski konular arasında -aktif çekişmenin konuları- Kölelik sorunu vardı, o zamanlar kasvetli bir şekilde şekilleniyordu ve Milliyet sorunu da onunla iç içe geçmişti. Buna bağlı olarak Serbest Ticaret ve Koruma sorunu vardı, sözde Amerikan siyasi ekonomisi okulu Adam Smith'inkine karşı sıralanmıştı. Bunların ötesinde siyasi idealler olarak Jeffersoncu Demokrasi'nin ilkeleri ve teorileri vardı. Dünyanın şimdiye kadar çok fazla yönetildiği yüksek sesle alkışlandı ve mümkün olan en büyük bireyselcilik sadece bir ayrıcalık olarak değil, bir hak olarak vaaz edildi. Hükümet eyleminin alanı en dar pratik sınırlarla sınırlandırılacaktı ve her birine, başkalarının haklarını ihlal etmemek koşuluyla, kendisi için en doğal şekilde gelişmeleri için geniş bir alan sağlanacaktı. Maddi olarak, o zamanlar bir kıtayı zapt etmeye çalışıyorduk, Açık Kader doktrini revaçtaydı. Ancak bunun ötesinde ve şimdi akılda tutulması gereken en önemli şey,
şimdiki zamanla karşılaştırıldığında, insanın doğal etkenler ve
gizli güçler üzerindeki kontrolü henüz yeni başlamıştı. Demiryolu henüz Missouri'yi geçmemişti; elektrik, henüz dizginlenmişti, hala kontrol edilmiyordu.

Şimdi belki de abartmadan bir dizi koşul ve teori, ideal ve politika olarak adlandırılabilecek şeyleri hızlıca gözden geçirdim. Geriye, bu altmış yıl boyunca ortaya çıkan gerçek sonuçlara, bu sonuçlarla ilgili olarak veya bu sonuçlardan dolayı; ve son olarak, mümkünse, genel evrim süreci olarak adlandırılamayacak şeyi etkileyen nedenlere ilişkin sonuçlara varmak kalıyor. Böylece, tabiri caizse, durumu teşhis ettikten sonra, durumun gerektirdiği değişiklikler ölçülmeli ve bir tahminde bulunulmalıdır. Hırslı bir program, kendim için oluşturduğum pek de önemli olmayan itibarın bunu denememi pek de haklı çıkarmadığının yeterince farkındayım. Bunu varsayıyorum.

İlk olarak, 1853 yılında moda olarak bahsettiğim çeşitli politikalara ve ideallere biraz daha ayrıntılı olarak geri dönelim.

Her şeyden önce, her şeyi gölgede bırakan, o zamanlar uğursuz bir şekilde şekil alan Afrika köleliğinin ortaya çıkardığı politik sorundu. Yaklaşan fırtınayı haber veren bulutlar kalın ve ağır bir şekilde toplanıyordu; ve dahası, o zamanlar bile elektrik çakmaları ve uzaktan gelen bir gök gürültüsünün mırıltısıyla aydınlanıyorlardı. Biz Kuzeyliler kesinlikle bunun ciddiyetini takdir etmesek de, durum son derece önemliydi.

Bu Afrika köleliği sorununa dahil olan şey, görünüşte sadece ekonomik ve endüstriyel nitelikte olan ancak gerçekte temelde hayati önem taşıyan Serbest Ticaret ve Koruma sorunuydu. Ve bunun arkasında, sadece temel yasanın katı veya liberal bir şekilde inşa edilmesinin çelişkili teorilerini değil, aynı zamanda vatandaşlığı da içeren anayasal soru yatıyordu: Egemen bir Devletin 1787'de oluşturulan ve iki nesil boyunca geliştirilen Birlikten çekilme hakkı. Bunlara, genel olarak kabul görmüş temel gerçekler ve bireysel olarak benimsenen teorilerin aksine, somut politik konular denebilir. Teoriler anayasal, sosyal ve ekonomikti. Anayasal olarak, vatandaşlık yükümlülüklerine dayanıyorlardı. O zamanlar, Birleşik Devletler'in vatandaşı diye bir şey yoktu. Birleşik Devletler vatandaşı, sadece bir Egemen Devletin vatandaşı olması nedeniyle böyleydi; Massachusetts, Virginia veya Güney Carolina; ve tabii ki, neredeyse sonsuz derecede farklı yorumlara izin verilen bölünmüş bir egemenliğe dayalı bir araç. Hiçbir adamın iki efendiye hizmet edemeyeceği kutsal bir aforizmadır; çünkü ya birinden nefret edecek ve diğerini sevecek ya da birine tutunup diğerini hor görecektir. Ve zamanın doluluğunda tam anlamıyla böyle oldu. Dönemin kabul görmüş ekonomik teorileri büyük ölçüde temel önermenin ve farklı maddi ve toplumsal koşulların bir sonucuydu. Tüm bunların ötesinde ve hala bireysel teoriler başlığı altında olan, Thomas Jefferson'ın Bağımsızlık Bildirgesi'nde dile getirdiği doktrindi; tüm insanların eşit yaratıldığı doktrini; elbette yasa önünde eşit anlamına geliyordu. Ancak Kuzey'in teorisyeni ve insan hakları savunucusu, Bildirge'de ortaya konulan temel ilkeyi kabul ederek, ona yazarlarının amaçladığından çok daha geniş bir uygulama alanı kazandırdı; bu, onun taşımayacağı bir uygulama alanıydı. Kutsal kitaplardan kaynaklanan böyle bir bilime sahip olduğu için, "eşit" kelimesini, fiziksel, ahlaki, entelektüel niteliklerinin olasılıkları bakımından eşit anlamına gelen bir şey olarak yorumladı; ve bunu yaparken, elbette etnolojinin temel ilkelerini göz ardı etti. Şimdi anlıyorum ki, bu, benim de genç bir müridi olduğum, biraz çılgın bir felsefe okuluydu.

Ancak, diğer yandan, bunların yanında, 1850 ile 1860 yılları arasında, eğitimli ve daha temkinli düşünürler, gözlemciler, bilim insanları ve ilahiyatçılardan oluşan bir sınıf öne çıkıyordu. Araştırmaları, o zamanlar öngörmesek de, bir nesil sonra dini ve ekonomik düşüncenin, edebi performansın ve maddi varoluşun kabul görmüş temellerini nazikçe yıkmaya mahkûmdu. Ellerinde yapmaları gereken iş, bu ülke söz konusu olduğunda, önümüzdeki on beş yıl boyunca, ilk başta çözüme yönelik ısrarcı olan korkunç siyasi sorunların çözümüne tabi olacaktı; ancak, şimdi açıkça görüldüğü gibi, doğası gereği dünya çapında bir devrimin habercisi olan ve kölelik ve Amerikan anayasallığı konularının pratikte önemsiz hale geldiği, tek kelimeyle yerel ve geçici olaylar olan bir ilk hareket başlamıştı. Son olarak, o zamanlar bireyle ilişkileri açısından revaçta olan siyasi teorileri özel olarak ele almak kalıyor. Bu ülkede, tipin gelişiminde insan ve bireyselliğin eşitliği dönemiydi. Genel olarak dünyanın şimdiye kadar çok fazla yönetildiğine, kast ve hatta sınıf döneminin
geçtiğine ve gittiğine; ve son olarak Amerika'nın, nispeten kısa bir süre içinde, Hint-Aryan kökenli tüm dalların özelliklerinin
kendilerini çözeceği, geniş bir modern insanlık potası olduğuna inanılıyordu. Yeni bir tür ortaya çıkacaktı, Amerikalı. Bu teoriler sonuçları bakımından da çok kapsamlıydı. Pratikte, 1853, şu anki tüm endüstriyel örgütlerimizden çok daha önceydi, --Amerika Birleşik Devletleri nüfusunu artık "kitleler" ve "sınıflar" olarak bilinenlere bölen çok çeşitli sendikalar. Daha bir asır önce, İmparatorluk yönetimindeki Fransız ordusu için her askerin sırt çantasında Mareşal sopasını taşıdığı söylenirdi. Ve bu eşitlik ve bireysellik ideali Amerikan zihnine yerleşmişti.

İnancıma göre geçen yüzyılın ortalarının veya İç Savaş'tan önceki yirmi yılın Amerikan yıllıklarında bir tür altın çağ olduğunu ima etmek istemiyorum. Aksine, hatırladığım kadarıyla, eleştiriye çok açık bir gelişme aşamasıydı; ve birçok açıdan. Kaba, özbilinçli ve kendini iddia eden; taşralı ve biçimlendiriciydi, biçimlendirilmiş olmaktan ziyade. Sosyal ve maddi olarak,
motorların ve salon arabalarının olduğu günümüz çağıyla karşılaştırıldığında,
"tek atlı shay" ve soba ile ısıtılan tren vagonu aşamasındaydık. Yine de,
şimdi "yağmacı servet" olarak adlandırılan şey henüz birkaç elde birikmeye başlamamıştı; çok daha büyük bir eşit koşullar hakimdi;
"ücretli çalışan"ın mülk sahiplerinden ayrı bir sınıf oluşturduğuna da değinilmiyordu. Böylece birey o zamanlar teşvik ediliyordu, ister edebiyatta, ister ticarette, ister siyasette. Başka bir deyişle, özgür bir alan olduğu için, bir adamın her bakımdan geri kalanla eşit olduğu kabul ediliyordu. Özellikle, Afrika köleliğinin varlığının bireysel teorileri, nerede veya ne ölçüde ele alınırsa alınsın, belirgin şekilde etkilediği Güney Eyaletleri ile karşılaştırıldığında, Kuzey veya sözde Özgür Eyaletler için söylediklerim doğruydu. 1853'teki durum böyle, kısaca ve kapsamlı bir şekilde ifade edildiğinde, büyük evrim sürecinde bir aktör veya gözlemci olarak yer alma şansına sahip olduğum altmış yıl boyunca bunun pratik sonuçlarını düşünmek kalıyor. Beklenmedik şeylerin ne ölçüde gerçekleştiğini fark etmek ilginçtir. İlk olarak, ilk olarak değindiğim, ırk sorununu içeren, her şeyi içine alan, orta yüzyılın siyasi sorununu düşünün; Güney'i Kuzey'den ayıran ve üniversiteye başladıktan sadece sekiz yıl sonra beni sivil yaşamın yollarından silahlanma çağrısına götüren sorun. Ve burada hem zor hem de tehlikeli bir tartışma alanına giriyorum; ve, ifade etmeyi gerektirmeyecek kadar açık sebeplerden dolayı, söyleyeceklerim, bundan sonra ne olabileceğine dair önemli bir endişe olmadan dinlenecek. Bununla birlikte, bu benim temamın gerekli bir parçasıdır; ve söylemek istediklerimi söylemeyi, yılların geçmesiyle ulaşılan daha olgun sonuçları mümkün olan en açık sözlülükle ortaya koymayı öneriyorum. Sunulduğu ruhla kabul edilsin.

O halde, kölelik kurumu söz konusu olduğunda, insan türündeki mülkiyet ve mülkiyetle olan ilişkilerinde, 1853'te benimsediğim ve daha sonra 1861 ile 1865 arasında silah taşıdığım teorileri ve ilkeleri revize etmek veya herhangi bir şekilde değiştirmek için hiçbir neden görmedim. Ekonomik, toplumsal ve soyut siyasi adalet açısından, kölelik kurumunun, bu ülkede 1865 yılından önce var olduğu haliyle, hiçbir açıdan ne arzu edilir ne de haklı çıkarılabilir olduğunu düşünüyorum. Bunun iyi ve hatta yüceltici bir tarafı olduğunu, en azından Afrikalılar söz konusu olduğunda, inkar etmek için burada değilim. Aksine, kurumun bu özelliklerini şimdi 1853'te mümkün olabileceğini söylemem gerekenden çok daha net bir şekilde görüyor ve tanıyorum. Kurumun kendi başına, o zamanki koşullar altında, daha az gelişmiş ırkın yücelmesine eğilimli olduğunu, açıkçası o zamanlar düşünmediğimi itiraf ediyorum. Öte yandan, daha gelişmiş ırk üzerinde ve özellikle de köle sahibi olmayan daha gelişmiş ırkın büyük çoğunluğu üzerinde çok zararlı bir etki uyguladığından zamanla daha da memnun oldum. Ancak, bireysel olarak ilgilendiğim kadarıyla, dikkat çekici özellik, daha dikkatli ve akıllı bir etnolojik çalışmayla ortaya çıkarılan tüm Amerikan politik ve sosyal yapımızın temelindeki bazı temel önermelere ilişkin tüm görüş değişikliğidir. İnsanın siyasi eşitliğine ve değindiğim ırksal emilime atıfta bulunuyorum, yani Amerikan sosyal sistemine ve siyasi yapısına getirilen herhangi bir yabancı unsurun hızla emileceğine ve kısa bir süre içinde tamamen asimile edileceğine olan inanç. Bu çok önemli konuda, Kuzey'in teorisyenleri ve soyutlamacılarının, 1861'deki silahlı çatışmayla sona eren uzun kölelik karşıtı tartışma boyunca tamamen yanıldığını söylemekten çekinmiyorum. Temel, bilimsel gerçekleri tamamen göz ardı ederek, teorik olarak tüm insanların -tenlerinin rengi veya saçlarının dokusu ne olursa olsun- aynı koşullar altında olsalar bile, özünde aynı olduklarına inanıyorduk. Başka bir deyişle, Afrikalının tabiri caizse bir Anglosakson, ya da isterseniz, "hiç şansı olmamış" bir Yankee olduğu şeklindeki tuhaf ve artık kabul edildiği gibi tamamen hatalı teoriye kapıldık; bizim ifade etmek istediğimiz gibi, bizimki gibi renklendirilmemiş bir tene sahip olmaktan suçlu bir insandı. Başka bir deyişle, abanozdan oyulmuş olmasına rağmen, o aynı zamanda Tanrı'nın suretindeydi.

Bu teoriyi izleyerek, bilimsel analiz ve gözlemin, Bildirge'de ifade edildiği gibi, kabul görmüş temel politik teorilere karşı çıkması durumunda lanetlendiği adamların önderliğinde, Afrikalı yalnızca özgürleştirilmekle kalmadı, aynı zamanda değiştirilmiş bir Anayasa'da ifade edildiği gibi, yasanın harfi, eski kölenin, daha gelişmiş ırkın köleleriyle her bakımdan, politik, yasal ve ahlaki olarak eşitliğe yerleştirildiği gerçeğini ortaya koyduğu ölçüde.

Burada tereddüt etmiyorum, ifade ettiğim teorik görüşleri büyük ölçüde benimsemiş biri olarak, altmış yıllık daha dikkatli çalışma ve bilimsel gözlemin sonucu olarak, o zamanlar benimsediğimiz teorilerin yalnızca temelde yanlış olmadığını, aynı zamanda bugün bile dehşete düştüğümü itiraf ettiğim bir sorunu daha içerdiğini söylemekten çekinmiyorum. Söylendiğine göre, -doğru ya da yanlış- birkaç yıl önce İngiliz yazar ve düşünür John Morley bu ülkedeyken, İngiltere'ye döndüğünde, Afrika ırkı sorununun, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, kendi zihninde, herhangi bir insan sorunu kadar çözümsüz bir sorun olduğunu belirtmiş. Lord Morley'nin bu açıklamayı yapıp yapmaması umurumda değil. Ancak, bireysel olarak, şu anki yargıma göre, bunun doğru bir sunum olduğunu söylemeye hazırım. Kuzey'deki bizler için, Afrikalı nispeten önemsiz bir faktördür. Örneğin Massachusetts veya daha özel olarak Boston şehri söz konusu olduğunda, kendi kendine çözdüğü bir sorun olarak. Orantılı olarak, Afrika aşılaması daha az oluyor -asla büyük değil, şimdi kendi gençliğimdeki günlere kıyasla kıyaslanamayacak kadar az. Bu nedenle, açıkça ihmal edilebilir bir faktör olmakla birlikte, aynı zamanda yok olma eğiliminde olan bir faktördür. Aslında, Boston'da karışık olmayan Etiyopya kökenli tek bir Afro-Amerikalının bulunup bulunamayacağı sorusu oldukça açıktır. Sorunun burada Carolina'da tamamen farklı bir şekilde ortaya çıktığı açıktır. Fark da radikaldir; gizemin özüne iner. Daha önce de söylediğim gibi, gençliğimde moda olan evrensel "eritme potası" teorisi, hangi bölgeden veya hangi kökenden olursa olsun, yabancı göçmeni bir Amerikan vatandaşına dönüştürmek için yalnızca yedi veya en fazla on dört yılın gerektiğiydi. Eğitimsel etkilerin ve sosyal çevrenin yalnızca incelikli değil, aynı zamanda her yerde mevcut ve güçlü olduğu varsayıldı. Bu teorinin büyük ve hatta tehlikeli bir ölçüde hatalı olduğu son elli yılın gözlemleriyle kanıtlandı ve Massachusetts deneyimimiz bugün bunu üzücü bir şekilde gösteriyor. Yıllar önce, endişeli bir annenin çocuğunun eğitiminin ne zaman başlaması gerektiğini sorması üzerine, çocuğun doğumundan yaklaşık yüz elli yıl önce başlaması gerektiğini söyleyen Oliver Wendell Holmes'du. Bizim için de böyle oldu; ve bugün Dr. Holmes'un bu ifadesinin tartışılmaz bir siyasi aforizma olarak kabul edilmesi gerektiği gerçeği ortada. Yedi veya on dört yıl, Amerikan idealleriyle tamamen ve eksiksiz bir şekilde aşılanmış bir Amerikan vatandaşı olmaktan çok uzak olan deneyimimiz, vatandaşlıktaki "tire" olarak adlandırılabilecek şeyi ortadan kaldırmak için en az üç nesil gerektiğini gösteriyor. Ne ilk, ne ikinci ve neredeyse üçüncü nesilde göçmen İrlandalı-Amerikalı, ne Fransız-Amerikalı, ne Alman-Amerikalı, ne Slav-Amerikalı, ne de bir Dago olmaktan çıkıyor. Yine de, uyum sürecinde, Kafkas ırkından olanlar Amerikalı oluyor ve olacak. Sonuç olarak, onların torunları, tabiri caizse, yüzyıllar boyunca başka koşullar altında
geçmiş geleneklerden ve ideallerden özgür olacaklardır. Etiyopyalılar için durum böyle değil. Onun durumunda, kendimizi, kurumlarımızın şekil aldığı
siyasi hayaller ve kutsal bilimler çağında hiç düşünülmemiş bir durumla karşı karşıya buluyoruz. Kısa ve öz bir dille ifade edildiğinde, Afrikalılar açısından - 1861-1865 arasındaki büyük mücadelenin nedeni ve tabiri caizse güdüsü - siyasi yapıda asimile olmayan ve özümsenemeyen geniş bir yabancı kitlenin varlığını kabul ediyoruz. Başka bir deyişle,
eritme potası teorisi etnolojik bir olguyla keskin bir temas kurdu ve
beklenmedik bir şey oldu. Afrika köleliği sorunu bir şekilde çözüldü; ancak bunun yerine en uzlaşmaz karakterdeki bir ırk sorunu kendini
geliştirdi.

Haftaya kadar "Tom Amca Kabini" yazan kuşağın hayatta kalan bir kişi ortaya çıktı,-Massachusetts'ten farklı bir karaktere sahip Lawrence yarış sorunları ile bugün taze, Güney Carolina'da bu soruyu tartışmak için bir memnuniyet duygusu hissediyorum ve bir ruh içinde dogmatik, ruh tamamen bilimsel, gözlemci ve sempatik bir ruhun tersi. Ve bu bağlamda şunu söylememe izin verin, bunu sizin vatandaşınız ve arkadaşım Albay Alexander Haskell ile tekrar tekrar tartıştığımı iyi hatırlıyorum. Bir sorunun incelenmesine açıkça çok ve nazik bir şekilde
düşünmüş birinin
vardığı ve zihninde yerleşmiş bir sonuçtan nadiren bu kadar etkilenmişimdir. Onu tanıyanlara söylenmesine gerek olmadığı gibi, Alexander Cheves Haskell karakterli, saf, adil ve düşünceli bir adamdı. Afrikalılara karşı, kendisi hiç köle sahibi olmamış bir Güneylinin hissedebileceği gibi hissediyordu. Onu kendi ırkından daha az gelişmiş bir ırk olarak görüyordu, ancak yalnızca adil ve nazik muameleye değil, aynı zamanda sempatik bir değerlendirmeye de hakkı olan biriydi. Ancak, soyut bir tartışma konusu olarak Afro-Amerikalıların geleceği sorusu gündeme getirildiğinde, Haskell'in yüzünde hemen beliren sabit, sert ifadeyi gözlemlemek hem düşündürücü hem de merak uyandırıcıydı, sanki gülümsemeye dair tüm imalar silinmiş gibi, sert dudaklarla şu sözleri telaffuz etti: "Efendim, bu ölmekte olan bir ırk!" Düşünceyi daha ayrıntılı olarak ifade etmek gerekirse, Albay Haskell, şüphesiz ki beni dinleyen pek çok kişinin iddia edeceği gibi, ulusal nüfus sayımının rakamlarında gösterilen nominal Afro-Amerikalı artışının aldatıcı olduğunu, aslında Amerika'daki Etiyopya'nın, daha aşağı ve daha az gelişmiş bir ırktan olanların, daha gelişmiş, daha usta ve entelektüel olarak daha yetenekli olanlarla, zorunlu ve kaçınılmaz olarak rekabetçi bir şekilde, doğrudan ve anında temasa geçtiklerinde başına gelen felaketi yaşadığını ileri sürdü. Başka bir deyişle, daha az gelişmiş ırktan olanlar, üstün ırkın hem ahlaki hem de fiziksel kusurlarını edinme konusunda ölümcül bir yeteneğe sahiptir ve bu da sonunda yıkıma yol açar; ancak kurtarıcı bir lütuf oluşturan yüce nitelikleri ve özellikleri özümseme kapasitesi onlara reddedilir. Bu nedenle, Haskell'in inancına göre, eleme yalnızca bir zaman sorunu haline geldi; en uygun olanın hayatta kalması yasası kendini gösterecekti. Gerekli zaman uzun olabilir; yüzyıllarla sayılabilir; ancak, ne kadar uzak olursa olsun, yine de gelecektir. Tanrı'nın değirmeni yavaş öğütür, ancak alışılmadık derecede az öğütür; ve şunu da ekleyeceğim, öğütmesi acımasız olma eğilimindedir.

Albay Haskell tarafından bu şekilde en belirgin şekilde ortaya konulan çözüm, bu durumda doğru ve kesin olabilir veya olmayabilir. Kuzey'den gelen benim, bunu dogmatik bir şekilde aktarmaya girişmem kesinlikle doğru değildir. Burada buna yalnızca makul bir öneri olarak, temamla bağlantılı olarak geri dönüyorum. Bu nedenle, şüphesiz dikkate alınmayı hak ediyor. Yakın zamanda "iki kıtadaki özgürleşme, kölenin gerçek refahını ve bir kişi olarak içsel değerini, anında ve teatral bir zaferin sabırsız kibri uğruna feda etti" diyen bir İngiliz otoritesinin uzunluğuna gitmeye kesinlikle hazır değilim.[3] Bu kadar uzağa gidemem diyorum; ancak şu anki durum söz konusu olduğunda, erişebildiğim gözlem araçlarıyla, kölelik karşıtlarının Afro-Amerikalıların özgürleşmesini sağlamadaki başarısının, beklenmedik ve kapsamlı olduğu kadar ani de olsa, ırk sorununun en azından hiç tahmin edilemeyen aşamalarına yol açtığı sonucuna karşı koymanın zor olduğunu düşünüyorum. Örneğin, ayrımcılıkla ilgili olarak. Asimile olmak yerine, nihai emilime doğru bir eğilimle, 1865'ten bu yana zıt yöndeki hareket belirgindir. Dahası, bilimsel onayın nihai damgasını almıştır. Bu çok şey ifade eder; çünkü "özel kurum"un eski günlerinde, iki ırk arasındaki ilişkilerin şu anda olduğundan çok daha samimi, nazik ve hatta emici olduğu tartışmasızdır. Afrika köleliğinin, 1862 yılından önce Amerika Birleşik Devletleri'nde var olduğu haliyle, köleliğin o zamanlar var olduğu ve neredeyse her yerde var olduğu gibi, hafif bir kölelik biçimini temsil ettiği, ayrıca İç Savaş sırasında tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır. 1862'den önce, içerideki herhangi bir ciddi toplumsal çalkantının veya dışarıdan gelen herhangi bir karışıklığın kaçınılmaz olarak Güney'de kölece bir ayaklanmaya yol açacağına güvenle inanılıyordu. Avrupa'da bu sonuç doğal olarak kabul edildi; ve, yayınlanmasının hemen ardından, Başkan Bussell'in (Dr. F.W.) "Hristiyan Teolojisi ve Toplumsal İlerleme" adlı Özgürlük Bildirgesi yayınlandı. Bampton Konferansları, 1905. Lincoln, tüm Londra basını tarafından ölçüsüz terimlerle kınandı. Savunmasında tek bir ses bile yükselmedi. Uygar savaşta haksız bir önlem ve Haiti ve San Domingo'daki kölece ayaklanmalara ve daha yakın zamanda, Kızılderili isyanının tarifsiz Sipahi olaylarına eşlik eden dehşetlere kesin ve kasıtlı bir kışkırtma olarak görüldü. Gerçekte olan şey artık tarihseldir. İngiliz kardeşlerimizin kendinden emin beklentileri ilk kez olumsuzlanmadı; ayrıca, ilgili kişiler için Amerikan kayıtlarında, Afrikalıların Nisan 1861 ile Nisan 1865 arasında hüküm süren şiddetli iç mücadele sırasındaki tutumundan daha itibarlı bir sayfa yoktur. Orada, Antiller ve Hindustan'da gelişen böyle bir durumun neredeyse hiç izi yoktur. Afrikalının Konfederasyon sahibine karşı tutumu itaatkar ve nazikti. Silahlı ve usta ev koruyucusu cephede olmasına ve ölümcül, her şeyi içine alan bir çatışmaya girmesine rağmen, Güney plantasyonunun kadınları ve çocukları, endişeden uzak, tacizden çok daha uzak, açık kapılarla uyuyorlardı. Ayrıca, burada gayet iyi bildiğiniz gibi, köleliğin eski günlerinde, Güney'de önemli bir servete sahip bir evde, diğer ırktan olanlarla hemen ve en şefkatli ilişkileri olmadan büyüyen, her iki cinsiyetten de neredeyse hiç çocuk doğmamıştı. Her tipik Güneyli erkeğin, kendisinin "babası" ve "annesi", "amcası" ve "teyzesi" dediği, kendisinin bu şekilde hitap ettiği ve çoğu kişiye kan bağı olanlardan bile daha yakın olduğu kişiler vardı. Beşiğinden itibaren ona bakmışlardı; o da onları mezarlarına kadar takip etti. Bu tür ilişkilerin hala ne ölçüde var olduğunu sormam
gerekir mi? Özgürleşmeden otuz yıl sonra doğan ve bu nedenle açıkça daha sonraki bir nesle ait olanların kaç tanesinin bu şekilde nazik, ama mütevazı, Afrika kanından akrabaları var? Sanırım yirmide bir değil diyebilirim. İşte, o zaman, o önceki dönemin düşüncelerini meşgul eden ve tutkularını harekete geçiren ilk büyük meselenin sonucu olarak, tamamen öngörülmemiş bir sorun var; sadece ifade ederek,
reddettiğim bir sorun.

Hızla geçerek, gençliğimde ortaya çıkan bir sonraki siyasi meseleye geliyorum; anayasal mesele; Devlet Egemenliği, ideal olan Milliyet'in aksine. Ve, ister daha iyi ister daha kötü olsun, bu mesele, çok güvenle ileri sürüyorum ki,
çözüldü. Şimdi, daha dikkatli bir ruh haliyle, aynı anda felsefi ve tarihsel bir ruhla baktığımızda, bunun, mevcut koşullar altında, ortaya çıkandan başka bir çözümle sonuçlanamayacak doğal bir evrim sürecini içerdiğini görüyoruz. Şimdi, bu kıtadaki Anglosakson milliyetinin, iki yüzyıldan biraz fazla süren bir kristalleşme sorunu olduğu gerçeğini kabul ettik. Süreç ilk olarak 1643'te Massachusetts Körfezi kolonisinin egemenliği altındaki dağınık İngilizce konuşan yerleşimlerin bir konfederasyonda birleşmesiyle New England'da başladı. Bu ilk adımdı. Her biri daha önce olanlardan bir aşama önde olan ardışık adımları saymak için zamanım yok. Bağımsızlık Savaşı, yanlışlıkla Devrim Savaşı olarak adlandırıldı, ancak karakter olarak belirgin şekilde muhafazakar ve hiçbir şekilde devrimci olmayan bir mücadeleydi, Bağımsızlık Savaşı sürece büyük bir ivme kazandırdı ve Federasyon olarak bilinen şeye yol açtı. Sonra 1787 Anayasası geldi ve sözde Birleşik Devletler'in ayrı bir milliyet olarak oluşumu. Birleşik Devletler daha sonra iki kesin daha fazla kristalleşme sürecinden geçti, birincisi 1812-1814'te, Büyük Britanya ile ikinci savaş ve özellikle deniz zaferlerimiz, özellikle Kuzey'de vatanseverlik ateşini ve milliyet kavramını yaktı; diğeri, yarım yüzyıl sonra, sert sorunu somut bir şekilde sundu ve sonunda bir topluluğun tam birleşmesi -iyi ya da kötü olması önemli değil- demirle dövüldü ve kanla çimentolandı. Şimdi orada; yerleşik bir gerçek. Ayrılma kayıp bir davadır; ve iyi ya da kötü, Birleşik Devletler birleşik bir Dünya Gücü olarak var olmaya devam edecek ve var olmaya devam edecek. Egemenlik artık Washington'dadır ve ne Güney Karolina için Columbia'da ne de Massachusetts için Boston'dadır. Devlet
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrılmaz bir parçası olarak var olur. Bu konu
savaşılmıştır. Sonuç tartışmanın ötesindedir;
şimdi geçmiş ama benim de ait olduğum
bir nesil tarafından ortaya çıkarılmıştır.

Bu arada, gülün dikeni yoktur, eski atasözü
yeni bir örnek alır; çünkü bu büyük sonuç bile
düşünceyi çağrıştıran düşüncelere yol açmadan elde edilmemiştir.
Kısa ve öz bir şekilde konuşarak ve aklımdakileri mümkün olan en az
kelimede yoğunlaştırarak, 1830 yılına kadar olan ulusal büyümemizde merkezkaç kuvvetlerinin oyununun baskın olduğunu söyleyebilirim, yani daha fazla uyum ihtiyacı kendini sürekli olarak hissettirdi. Daha sonra, diyelim ki 1865'e kadar süren bir durgunluk dönemi izledi. 1865'ten beri, merkezcil veya çekim kuvvetinin giderek artan siyasi huzursuzluğa işaret eden bir ölçüde baskın hale geldiğini söylemek yanlış olmaz. Şimdi, bilindiği gibi, her zamankinden daha belirgin. Washington'da yoğunlaşma eğilimi, birbiri ardına bir işlevi üstlenen merkezi hükümetin emperyal hale gelmesi talebi, ister evlilik boşanmasıyla ister endüstriyel kombinasyonlarla ilgili olsun, ulusal yasaların yürürlüğe girmesi çağrısı, hepsi, en yüksek ve en belirgin biçimini Eyalet Egemenliği iddiasında alan yerel özyönetimin temel ilkesine aykırıdır. Şimdi yalnızca sorunları dile getiriyorum. Eylemden kaynaklanabilecek siyasi kötülükleri veya sosyal faydaları tartışmıyorum. Bununla birlikte, bence herkes, çekim ve çekim eğiliminin bugün, özellikle Kuzey'in endüstriyel topluluklarında, Güney'de yetmiş yıl önce belirgin ve tehlikeli olan ayrılık ve ayrımcılık eğilimi kadar belirgin ve tehlikeli olduğunu kabul etmelidir.

Buna daha sonra döneceğim. Şimdi yalnızca aşırılıklara eğilim olduğunu düşündüğüm şeye işaret ediyorum - siyasi sarkaç salınımımızdaki aşırılık.

Daha sonra, sözde Amerikan siyasi ekonomistler okulu tarafından aşılanan Adam Smith'in Serbest Ticareti ile Koruma arasındaki sorun olarak adlandırdığım endüstriyel faktöre geliyoruz. Bu sorunun üstlendiği aşamaların, gözlemci ve düşünceli olanların dikkatini çekmek için gayet hesaplı olduğunu düşünüyorum. Şimdilik yalnızca bunlara değiniyorum; ancak, bunu yapma gücüm yettiği ölçüde, değinmem spesifik olacak. Açıkçası kendimi bir Serbest Ticaretçi olarak kabul ediyorum. Bir Serbest Ticaretçi
teoride, eğer gücüm olsaydı ulusal uygulamada bir Serbest Ticaretçi olurdum. Bildiğim kadarıyla, dünya tarihinde en büyük ölçekte mutlak serbest ticaretin yalnızca bir örneği olmuştur. Dahası, bu tek örnek,
kayıtsız ve inkar edilemez bir başarı olmuştur. Bizim şu Amerikan Birliğimize atıfta bulunuyorum. Burada, Atlantik'ten Pasifik'e, tropikal Porto Riko'dan buzul Alaska'ya kadar uzanan, akla gelebilecek her türlü toprak, iklim ve maddi koşul aşamasını temsil eden, çeşitli endüstriyel
sistemlere sahip elli yerel topluluktan oluşan bir ülkemiz var. Kesinlikle kısıtlanmamış ticari ilişki ilkesine dayalı bir Birlik ile, siz Güney Carolina'da ve özellikle Columbia'da, bugün tabiri caizse, Yeni İngiltere'deki pamuk üreticisi için rahatsız edici hale getiriyorsunuz; ve bundan memnunum! Keskin bir rekabet, çaba ve yaratıcılığa sağlıklı bir teşviktir ve "Kök domuzu ya da öl!" şeklindeki acımasız emir, Yeni İngiltere'nin bundan muaf olmasını kesinlikle istemediğim bir emirdir. Massachusetts artık serbest bir alanda endüstriyel olarak kendini koruyamadığında, benim yargıma göre, Massachusetts'in çökme zamanı gelmiştir. Topluluklar için olduğu gibi çocuklar için de paternalizm, durdurulmuş gelişme anlamına gelir. Massachusetts'in en büyük ürünlerinden biri, genel olarak "ayakkabı" olarak bilinen şeydir. Yine de bana, mutlak Serbest Ticaret'in uygulanması altında, St. Louis'in tüm dünyadaki en büyük çizme ve ayakkabı fabrikasına sahip olduğu söylendi. Yani, doğal koşullar gerektirdiği ve talep ettiği üzere, endüstriyel gelişme yasası sonuçlarını ortaya koymuştur; ve bu sonuçlar tatmin edicidir. Massachusetts'li çiftçinin neredeyse yok olduğunun farkındayım; büyük Batı'nın rekabetiyle yüzleşemez: ancak Massachusetts tüketicisi bundan büyük ölçüde
avantajlıdır. Tarım ürünleri söz konusu olduğunda,
Massachusetts bugün süt ürünleri ve
bahçe kamyonu olarak bilinen şeye indirgenmiştir; ve bu iyi! Kışın cam altında üretilen yaz sebzeleri karlı olduğunu kanıtlıyor. Bu yüzden, endüstriyel çabalarını en iyi
yapabileceği şeye
yönelterek, Massachusetts'li tarımcı bile
refaha kavuştu. Öte yandan, bu ülkede korumanın
en eksiksiz
uygulandığı her yerde, sonuçları önyargısız bir
ruhla analiz edilirse, bunun
sağlıksız, yapay olarak teşvik edildiği ve çok
hızlı, büyüme olduğu için, kesinlikle kötü olduğu söylenecektir. Massachusetts'teki Lawrence'ın bir örnek olmasına izin verin.
Avrupa'nın Yoksul Emeğine Karşı Koruma
adıyla orada getirilen endüstriyel sisteme bakın! Hiçbir büyüme, çok
hızlı bir büyüme kadar tehlikeli değildir; ve ben güvenle ileri sürüyorum ki, politik, sosyal, ekonomik ve endüstriyel olarak, Amerika bugün, bizi
tedirgin eden konularda, sıcak ev uyarımının sonuçlarının neredeyse dehşet verici bir örneğini sunuyor.

Hepsi bu değil, en kötüsü de değil. İddianamede başka bir makale ve çok daha
zararlı bir şey var. Koruma yoluyla ve bunun yüzünden,
Paternalizm içeri sızdı; ve büyük bir kanserli büyüme gibi, politik sistemin hayati unsurlarını
sürekli olarak kemiriyor. Halkın
katkıda bulunduğu parayla
ekonomik olarak yönetilen bir hükümeti desteklemek yerine, bugün Halkın çoğunluğu hükümete destek için bakıyor, ya doğrudan emeklilik ödemeleri yoluyla ya da dolaylı olarak
bir tür endüstriyel paternalizm yoluyla. Bu arada, aşırı kamu harcamaları aslında teşvik edilmediği yerde göz yumulmaktadır.
Jeffersonvari sadelik vaaz ediliyor; savurganlık uygulanıyor.
New York şovmeninin uzun zamandır kurnazca gözlemlediği gibi: "Amerikan halkı
aldatılmayı seviyor!"

Ama devam etmeliyim; daha gidecek çok yolum var. Mevzuat konusunda, altmış yıl önce, anılarım başladığında, Amerikan idealinin birey ve bireysellik olduğunu söylemiştim. Bu, Jefferson'ın o zamana kadar dünyanın çok fazla yönetildiği teorisine bağlılığı ima ediyordu. Gerçek ulusal refahın, mutluluğun ve başarının büyük sırrı, bize öğretildiğine göre, her bireye mümkün olan en fazla
eğlenceyi vermekti, yeter ki başkalarının haklarını ihlal etmesin. Bugün nasıl? Amerika, dünyanın en çok yönetilen ve yasama yapılan
ülkesidir! Sürekli olarak fermanlar çıkaran bir ulusal yasa yapma makinesiyle, aynı ilginç ve bana göre zararlı işle uğraşan yaklaşık elli taşra değirmenimiz var. Konuya en ufak bir şekilde değinen hiç kimse, Amerika'yı bir bütün olarak ele aldığımızda, yılda yirmi tane yasa çıkarıldığı ve bunlarla aşina olmamızın tehlikede olduğu, birinin fazlasıyla yeterli olacağı önermesine itiraz etmeyecektir. O zaman, yasaya saygının makul bir şekilde azalmasına şaşırırız! Şaşkınlık için daha iyi bir fırsat, yasanın hala hayatta kalmasıdır. Hem yasalarla korunuyoruz hem de her türlü mantıktan dolayı dava ediliyoruz. Bireysellik konusundaki diğer önermeye geçersek, herkesin bildiği ve kimsenin itiraz etmeyeceği gibi, son yıllarda toplumun bir kısmının - baskın, oy veren kısmın - diğerine - daha gösterişli mülk sahibi kısmına - karşı dizilimi olarak bilinen şeye doğru çok belirgin bir eğilim olmuştur. Bu, çok hızlı bir büyüme döneminin doğal sonucu, hatta mantıksal sonucu diyebilirim, üretimin açgözlülük ve bireysel edinim yeteneğinden başka hiçbir kural veya sistemle paylaştırılmadığı bir dönemdir. Ortaya çıkan durumu, benim yapabileceğim en acımasız ve dolayısıyla en açık şekilde ortaya koyacağım. Rekabet tarafından kontrol edilen ve düzenlenen birleşik bireycilik teorileri üzerinde çalışırken, bu büyük bir kapma oyunu olmuştur; bu süreçte, ulusal veya eyalet düzeyindeki tüm yasamamızın eğilimi, son yirmi yıldır, önce sermaye tekelleri yaratmak ve daha sonra, "ücretli çalışan" olarak bilinen, karşıt ama daha az ayrıcalıklı olmayan bir sınıf yaratmak olmuştur. Birinci sınıftan bahsetmeye gerek yok, çünkü bir sınıf olarak, basın ve seçim kampanyaları tarafından yeterince eleştirilmiştir. Çok açık bir şekilde, bu sınıftaki önde gelenler, "yağmacı servet" sahipleri olarak bilinirler; "hapisten çıkarılmış suçlular", kongre ve yasama komitesi odalarında sürekli "sorguya çekilme" konusu oluyorlar. Onları "kusmaya" zorlama çabası gürültülü olduğu kadar süreklidir ve kural olarak boşunadır. Yanlış yönlendirilmiş popüler duygunun ve yasama yetersizliğinin ilginç ve bazı açılardan öğretici bir sergisini oluşturur. Yine de, tekelci bir sınıfın varlığı kamuoyunun önünde hiçbir kanıt gerektirmez. Diğer ve daha da ayrıcalıklı sınıf, sözde "ücretli çalışan" için durum böyle değildir; çünkü,
sendikacının yapacağı gibi gizlese de, öfkeyle inkar etse de,
gerçek şu ki, bugün jüri sistemimizin ve yasalarımızın işleyişi altında, Ücretli Çalışan ve Sendika üyesi,
toplumun geri kalanına göre, kendisi bir tekelci ve,
dahası, bu şekilde ayrıcalıklı hale gelmiştir. Pratikte, sözde "emek" adına teşvik edilen ve hatta
işlenen suçlar,
jüriler ve ayrıca sıklıkla mahkemeler tarafından, tamamen aşırı derecede merhametli bir ilgiyle karşılanmaktadır. Aynı zamanda, hem burada hem de Avrupa'da
Örgütlü İşçi, sıradan vatandaşlara ve "sınıflar" olarak adlandırdığı kişilere
reddedilen dokunulmazlığın, İşçi Sendikasına ve Ücretli Çalışana özel muafiyetle verilmesini talep etmekte anındadır. Her iki tarafta ve her iki uçta da yasama organında ve yasa önünde eşitsizliğe doğru eğilim böylece belirgindir.

Koşulları yüz yüze ve şu anki halleriyle inceleyen hiçbir düşünceli gözlemci, kanaatimce, ister iyi ister kötü, ister daha iyi ister daha kötü olsun, bu ülkenin bir topluluk olarak, son otuz yılda -yani, yüzüncü yılımız olan 1876'dan beri- orijinal bağlarından koptuğu inancından kaçınamaz. Bilinmeyen denizlere sürüklendi ve sürükleniyor. Bu yalnızca İngilizce konuşan Amerika için geçerli değil. Lord Morley'i başka bir bağlantıda daha önce alıntılamıştım. Ancak Lord Morley, daha geçen gün Manchester Üniversitesi Şansölyesi olarak, muhafazakar Büyük Britanya'ya atıfta bulunarak, şu anda inanılan bir aşamayı şöyle resmettiği çok ilginç ve oldukça düşündürücü bir konuşma yaptı: "Siyasi güç, geleneğe veya tarihe pek önem vermeyen, geniş ve hareketli bir seçmenin elinde yatıyor olarak tanımlanıyor. Demokrasi, diyorlar ki, kendi
programını yazacak. Yürütme organlarının ve makinelerinin yapısı
yarı gizli ama ciddi değişiklikler geçiriyor. İnsanlar, hukuka hukuk olarak
karşı bir tutum değişikliği keşfediyorlar; kurumlara karşı saygının azalması."

Ancak, iş başındaki etkiler geneldir ve ister Atlantik'in diğer tarafında ister burada olsun tezahürler güçlü bir
benzerlik taşır, ancak koşullar ve ayrıntılardaki farklılıklar -- tabiri caizse anayasal özellikler -- göz ardı edilmemelidir. Herkes için tek bir tedavi şekli reçete edilemez. Bizim durumumuzda, bu nedenle, bu ülkeyi ve kendimizi öngörülemez olana, yani keşfedilmemiş sularda gezinmeye en iyi şekilde nasıl uyarlayacağımızı düşünmek kalır;
ve bu uyarlama bilimsel, ruh, değişimin nedeni bulunmadıkça, doğru ve yararlı olarak kabul edilemez.
Yüzeysel tezahürler, kendi başlarına, yalnızca aldatıcıdır. Bir hastanın şanslarını teşhis eden bir doktor, öncelikle hastanın
acı çektiği sıkıntının kaynağını doğru bir şekilde belirlemeli veya en azından yaklaşık bir doğrulukla belirlemelidir. Bu yüzden, biz.

Ve burada Siyasetçilere karşı çok az saygım olduğunu itiraf etmeliyim, ister Senato Odası'ndan ister Hustings'ten olsun, sesi sürekli duyulan adam. Sınıfındakilerde, en iyi şekilde _post ergo propter_ muafiyeti olarak tanımlanabilecek şeye doğru sürekli ve en belirgin bir eğilim vardır. Onlarda, gözler anında ortaya çıkan şeye sabitlenmiştir. Bir olay diğerinden önce geldiği için, ilk olay açıkça ve tartışmasız bir şekilde sonraki olayın nedenidir. Örneğin, mevcut durumda, mevcut ve çok belirgin toplumsal, politik ve mali karışıklıklarımızın nedeni veya yeri, elbette ki, General Jackson yönetiminde geçirilen bir alt hazine
tasarısı veya Bay Taft yönetiminde geçirilen bir gümrük vergisi
tasarısı veya Hayes döneminde gümüşün tedavülden kaldırılması gibi bazı mevzuat özelliklerine atfedilmektedir, "Yüzyılın Suçu", Altın Haç'ta Emeğin Çarmıha Gerilmesi! Bir kere şunu söyleyeyim, bu politikacılar ve sözde "düşünürler" okulunu saygılı olmanın tam tersi duygularla düşünüyorum. Açıkça söylemek gerekirse, onları profesyonel dilde şarlatan ve sahtekâr olarak bilinenlerle aynı sınıfa koyuyorum. Her zaman değil, hatta vakaların çoğunda bile, önce gelen, sonra gelenle neden-sonuç ilişkisini taşımaz. Bu yanlış atıfın belirgin bir örneği, daha yakın siyasi tarihte, Amerikan refahının Amerikan koruyucu sisteminin sonucu olduğu ifadesinin sürekli tekrarlanmasıyla ortaya çıkar. Yine de Korumacı düzende, bu bir inanç maddesi haline gelmiştir. Bana göre, saygılı bir değerlendirmeyi bile hak etmiyor.

Bana son otuz yıl içinde Amerikan halkının maddi koşullarında ve dolayısıyla tüm teorilerinde ve ideallerinde meydana gelen, devrim niteliğinden biraz daha az, hatta biraz daha az olan değişimin nedeni sorulsaydı, bunu tamamen farklı bir nedene
bağlardım. Bay Lecky birkaç yıl önce, "Özgürlük ve Demokrasi" başlıklı kitabında, hiçbir şekilde orijinal olmayan, ancak kendi ifadesiyle yeterince çarpıcı olan şu ifadeyi kullanmıştı: "Amerikan madenlerinin ürünü [Kolomb'un yaptığı keşiflere bağlı olarak] Avrupa'da bilinen en uç biçimde, insanların maddi refahını en derinden ve evrensel olarak etkileyen değişikliği yarattı: Değerli metallerin değerini ve dolayısıyla tüm maddelerin fiyatını, tüm sözleşmelerin etkilerini, tüm borçların yükünü kökten değiştirdi. "

Başka bir deyişle, on altıncı yüzyılın ilk yarısına atıfta bulunarak, yani Kolomb'un karaya çıkışından sonraki altmış yıla, tarihçi o zamanlar meydana gelen ve tarihte belirgin bir şekilde öne çıkan büyük değişimi, bu keşfin bir sonucu olarak ticaret ve endüstriye verilen ivmeyle ve insanın ek küre alanları üzerindeki hakimiyetiyle birlikte Yeni Dünya'daki değerli metallerin artan üretimine atfetti. Şimdi, sözde Amerikan koruma sistemini, aynı şekilde para birimi ihraçlarımızı ve genel olarak, son otuz yılda çok fazla şeyin atfedildiği, deyim yerindeyse, çılgın yorgan yasalarının yamalı bohçasını göz ardı ederek, tartışılan sonuçların üretiminde bunların dikkate alınmaya değer nicelikler ve faktörler olmadığını güvenle ileri sürüyorum. Meydana gelen değişimin nedeni çok daha derinlerde yatmaktadır ve tamamen farklı nitelikteki etkilerde, artan ve giderek artan bir faaliyete dönüşen etkilerde aranmalıdır. Hangi mevzuatın kesinlikle hiçbir kontrolü yoktur. Elbette, insanın Doğanın gizli güçleri üzerindeki hakimiyetinden bahsediyorum. Bunlardan en büyük örnekler Buhar ve Elektriktir, çünkü her zaman belirgin oldukları için hemen hayal gücüne çarparlar. Bunlar, araçlar olarak, hatırlanması gereken, pratik olarak yüz yıl öncesine dayanmaktadır. Gerçekten de, güvenle iddia edilebilir ki, 1815'e kadar, Napolyon Savaşları'nın sonu ve Profesörünüz Lieber'in zamanına kadar, buhar henüz pratik olarak insanın operasyonlarını
etkilememişti, oysa elektrik, bir terör olmadığında, henüz
sadece bir oyuncaktı. Ticaret hala sadece yelkenli gemi ve kanal teknesiyle yapılıyordu. Napolyon'un düşüşünden bizim Ayrılık Savaşlarımıza kadar geçen yıllar -Waterloo'dan Gettysburg'a- pratik olarak erken ve kısmi gelişme yıllarıydı. Appomattox'tan çok sonra, yani 1870 yılından itibaren, yani bir neslin hayatından biraz daha fazlasını kapsayan bir dönemde, sizin burada Uygulamalı Bilimler olarak bildiğiniz şey, uzmanlaşması zor bir alanı kapsıyordu. Gelişimdeki faktörler olarak, bu üç muazzam kuruluşun -Buhar, Elektrik, Kimya- tabiri caizse, tüm fark edilir sonuçlarını Bağımsızlığın Yüzüncü Yılını kutladığımızdan beri doğan neslin ömrü içinde verdiğini söylemek güvenlidir. Şu anda ortaya çıkan ve herkes tarafından açıkça görülen tezahürler, bu modern cihazların kullanımının doğal sonucudur, bizim durumumuzda en becerikli, uyarlanabilir, yaratıcı ve enerjik toplulukların elinde günlük çalışma araçları haline gelir ve hayal bile edilemeyen bir zenginlik kıtası geliştirir. Doğal olarak, bu koşullar altında, ilerleme yalnızca genel ve sürekli olmakla kalmayıp, giderek artan bir hızla olmuştur. Böylece Koruma ve Para birimi hızla dönen çarkta sinek oluyor!

Ama bunun dışında ne oldu?--Bir huzursuzluk, sosyal, ekonomik, politik. Memnuniyet değil, bir ağıt ve eski bir yanlış hikayesi! Bunu, artan yaşam maliyeti olarak bilinen şey için sürekli haykırışta duyuyoruz ve daha yüksek yaşam standardında bunun baskısını
hissediyoruz. Atalarımız tarafından zenginlik olarak kabul edilen şey, bugün neredeyse
yeterlilik değil. Çocukluğumuzda lüks için yeterli olan şey, şimdi zar zor yaşam konforu olarak bilinen şeyleri sağlıyor. Örneğin, motoru ele alalım -- otomobil. Sanırım, bugün Amerika'nın sokaklarında, otoyollarında ve ara yollarında yarışan motorların sayısı, otuz beş yıl önce tek atlı arabalardan çok daha fazla. Bana söylendiğine göre, Columbia'nın hemen yakınında altı yüz tane bulunuyor; ve buraya geldiğimden beri
sokaklarınızda sadece at sırtında bir adam gördüm! Bu rakamlar ve o
ifade hikayeyi anlatıyor. Sadece birkaç yıl önce, her Karolinyalı şehre
giderdi ve motor bilinmiyordu. Tek bir açıklayıcı örnek, bu
her yerde ve hayatın her alanında sayısız şekilde tekrarlanabilirdi. Sonuç açıktır ve kaçınılmazdı. Varoluşun yeni bir aşamasına girildiğinde, dünya Columbus günlerinde olduğu gibi değildir; o zamanlar, içinde değerli metallerin sınırlı bir birikimi olarak kabul edeceğimiz şeyleri barındıran tek bir yeni kıta keşfedilmiştir. Aksine, sanki Dr. Johnson'ın dilinde, "zenginliğin potansiyeli" "açgözlülüğün hayallerinin ötesinde" açığa çıkmış gibidir; bir veya iki değil, bir düzine kıtayla birlikte, varlığı ve sırları aniden açığa çıkmıştır. Uygulamalı Bilimler büyücü olmuştur, Koruma veya Para Birimi değil. Ve hala bilim insanları kulağımıza sürekli olarak bu durumun devam edip etmeyeceği, rahatsızlık döneminin sınırına ulaşıp ulaşmadığı sorusunu fısıldamaktadır! Ben böyle bir soruyu çocukça buluyorum. O dönem sınırlarına ulaşmamıştır, hatta o sınırlara bile yaklaşmamıştır. Tam tersine, henüz keşfedilmemiş bir denize girdik. Son otuz yılın, çalışan kurumların sonucu olarak neler getirdiğini biliyoruz; ancak henüz önümüzdeki altmış yılın neler getireceğini ancak belirsiz bir şekilde hayal edebiliyoruz.
Hayal gücü bu öneri karşısında şaşkına dönüyor.

Peki, bu kaçınılmaz sonuç, yani en körlerin bile önceden görebileceği sonuç ne oldu?
Bugün söylediklerimin daha önceki bölümünde önerilen, ideallerimiz, siyasi teorilerimiz ve toplumsal koşullarımız açısından tüm o kapsamlı değişikliklere yol açtı. Başka bir deyişle, eski çağ sona erdi;
yeni bir çağa girildiğini söylediğimizde ima edilen nedir?

Bu soruya kısmi bir cevap vermeye çalışmak, peygamberlik yeteneği iddiası anlamına gelmez. İster gerçeği kabul edelim ister etmeyelim, ekonomik teorilerimizde ve toplumsal koşullarımızda çok kapsamlı değişiklikler yakın, anayasal düzenlemelerimizde ve siyasi mekanizmamızda karşılık gelen yeniden ayarlamalar içeriyor. Tennyson yetmiş yıl önce "Locksley Hall" adlı eserinde her şeyi önceden haber vermişti: "Birey solar ve dünya giderek daha da
fazla." Amerikan idealinde altmış yıl önce var olan bireyselcilik günü sona erdi; kolektivizm ve muhtemelen sosyalizm
açıldı. Toplumsal eşitlik günü, bir nebze ataerkil bir geçmiş olarak kabul edilebilecek bir şeye, yani hala aktif yaşamda olanların anıları sırasında sona eren ataerkil geçmişe sürgün edildi.

Ve yine de, tüm bunlar artık sonu gelmez siyasi tartışmalarda incelenebilse de, garip ve üzücü bir şekilde bu tartışmada
en ufak bir teşvik notu bile yok. Tek kelimeyle,
anlatılmayacak kadar sığ. Ve burada, aceleci bir şekilde de olsa, mevcut amacım için yeterli bir şekilde durumu teşhis ettikten sonra, rahatsızlığın merkezini bulduktan sonra, tedavi sorusuna geliyoruz. Temel yasanın sorunlarını ve hükümetin işlevlerinin yeniden düzenlenmesini ve farklı tahsisini içerdiğinden, bu, yayıncının en yakın düşüncesine meydan okuyor. Sorunun burada çözüm için yüksek sesle ağladığı açıktır. Kitapçılarımızın tezgahlarını dolduran, bugün en büyük popüler çağrının var olduğu yayınlar - ticaret çıkarları, kolektivizm, sosyalizm ve hatta anarşizmle ilgili tezler - hikayeyi kısmen anlatıyor; kısmen başka bir yerde ve başka şekilde anlatılıyor. Daha yakın bir zamanda, bir zamanlar Püriten olan Massachusetts'te, alaylar sokaklarda, garip olmaktan çok ima edici olan şu yazıyla işaretlenmiş pankartlar taşıyarak yürüyordu: "Efendi ve Tanrı yok!"

Halk arasında önerilen çözümler nelerdir? Siyasetin, Siyasal Etik olarak bilinen veya kendisinin adlandırdığı şekliyle Hermeneutik olarak bilinen, Profesör Lieber'in altmış yıl önce ele almaya çalıştığı önemli kolunda, onun zamanından bu yana ne kadar ilerleme kaydedildi? Hayır! Büyük selefi Aristoteles'in iki bin yıldan fazla bir süreden bu yana ne kadar ilerleme kaydedildi? Şu anda bu en bilgili bilimde kaydedilen ilerlemenin yengeç doğasında olduğunu güvenle ileri sürüyorum -- geriye doğru! Aristoteles'in tartışmalarında, göz önündeki sorun, en bilge, yani en gözlemci ve uzman olan tarafından hükümetin nasıl sağlanacağıydı. Başka bir deyişle, hükümet, siyasetin nesnesi, Aristoteles tarafından bilimsel bir ruhla ele alındı. Ve bu olması gerektiği gibi. Örneğin, herhangi bir sorunu ele alalım, - yasal, tıbbi veya mühendislikle ilgili olması umurumda değil: Ne kadar başarılı bir şekilde ortadan kaldırılabilir? Tekdüze bir şekilde, tek bir şekilde. Bu sorunlar, eğer varsa, ancak çözümleri en yetenekli kişilerin eline verildiğinde başarılı bir şekilde çözülür. Bugünkü tartışmalara bakılırsa, siyasette ne kadar ilerleme kaydedildi? _Outlook_ ve _Commoner_, Stagirit'ten bu yana ilerlemeyi ima ediyor mu? Fark edilir bir ölçüde değil. Biz, tam tersine, Yunanlıların
düşündüğü ve felsefe yaptığı yerde beceriksizce dolaşıp duruyoruz.

Demokrasi, denildiği gibi, bugün büyük bir şifa kaynağıdır - siyasi bir ilaçtır; bu nedenle devlet adamları ve profesörler tarafından
ve hatta ileri eğitim kurumlarımızın başkanları tarafından güvenle savunulmaktadır. "Halka güven" sloganıdır! "Halkın yönetmesine izin verin!"
"Fazla Özgürlüğün çaresi daha fazla Özgürlüktür!" Demokrasiye açık ve basit - Bileşik Bilgelik - Açıkçası itiraf ediyorum, hiçbir çağrı hissetmiyorum, - örneğin, Otokrasiye, Aristokrasiye veya Plütokrasiye doğru olandan daha büyük bir çağrı. Basitçe ele alındığında ve şimdiye kadar uygulandığı gibi uygulandığında, hepsi ve her biri tek bir sonuca yol açar - başarısızlık! Ve bu sonuç, burada tahmin edeyim,
gelecekte, saf Demokrasi durumunda, geçmişte Sezarların saf Otokrasisi durumunda veya
Roma'nın saf Aristokrasisi veya Orta Çağ'ın sözde Cumhuriyetleri durumunda olduğu gibi aynı olacaktır. Kayan kumlar üzerinde siyasi bir yapı.

Yine de, bugün Amerika'da ne görüyor ve duyuyoruz? Bunu Gath'ta anlatmayın;
Askalon sokaklarında yayınlamayın I Aristoteles'in zamanından iki bin yıl sonra, siyasi felsefenin babasının onaylamayan bakışları altında Atina agorasında var olan işlerin durumuna doğrudan geri dönen baskın bir okul görüyoruz. Her derde deva ilaçlar, evrensel şifalar ve şarlatan ilaçlar - Girişim, Referandum ve Geri Çağırma - sanki bunlar - ilçe panayırının şarlatanlarının şarlatanlıkları - yeni ve daha önce duyulmamış sosyal, ekonomik ve siyasi koşulların şaşırtıcı hastalıklarını kesinlikle giderecekmiş gibi sergileniyor. Demokrasi! Demokrasi Nedir? Demokrasi, genel olarak anlaşıldığı şekliyle, sık sık burun sayma yoluyla siyasi sonuçlara ulaşmaktan başka bir şey değildir; veya Macaulay'ın iki nesil önce daha iyi ifade ettiği gibi, "vatandaşların çoğunluğunun başkan tarafından söylenmesi"; - tam bu noktadaki tek soru, daha kabul edilebilir sonuçlara ulaşmak için, yalnızca bir cinsiyet yerine her iki cinsiyete de "söylenmesi" gerekip gerekmediğidir. Dahası, aynı güvenle, kabul edilmiş olsalar ve hatta insanlar buna inandıklarına kendilerini ikna etmiş olsalar bile, burunların "söylenmesinin" doğru sonuçlara ulaşmanın en iyi ve en adil yolu olduğuna gerçekten inansalar bile, bunu yaparken ve bunu iddia ederken, insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, kendilerini kandırıyorlar. Başka bir deyişle, kendi ikiyüzlülüklerinin kurbanları olarak, aslında inanmadıkları bir şifalı ilacı vaaz ediyorlar. Bunun da aranacak bir kanıtı yok. _Vox populi, vox Dei_! Bu ilkenin uygulamasını tek bir adım daha genişletirseniz, en yüksek sesli savunucuları
kaçınılmaz olandan endişe duyarak geri çekilirler. Şu iddiaya sığınırlar: "Ah! Bu
farklı!" Örneğin, somut bir vakayı ele alalım; böylece en iyi şekilde
açıklayabiliriz.

Modern zamanlarda ulaşılan en büyük bilimsel zaferlerden biri -belki de en büyüğü diyebilirim- sarı hummanın nedeninin keşfi ve bunun sonucunda kontrol altına alınmasıdır. Çalışmaların, sabırlı deneylerin ve en bilgelerin, yani en gözlemci ve uzman olanların özverilerinin sonucunda, sadece sarı hummanın değil, "sıtma" başlığı altında bilinen sayısız et hastalığının da, daha önce şüphelenilmeyen, ancak ortaya çıktığında aşikar olan, atmosferdeki zehirli bir böceğin varlığından kaynaklandığı, tüm etçil ve sürüngen yaratılışın insanlık üzerindeki tahribatının nispeten önemsiz olduğu sonucuna varıldı. Sivrisinek ortaya çıktı, atmosferik engerek, son derece zehirli ve ölümcül bir engerek. Bu açıklama nasıl gerçekleşti? Çare neydi? Keşif, genel oy hakkıyla mı gerçekleşti? Çare, Girişim tarafından mı arandı ve kararlaştırıldı, yoksa belirli bir ayın ve yılın ilk pazartesi gününden sonraki Salı günü yapılan bir seçimde Referandumla mı? Bu durumda, şu anda en büyük politik moda olan şifalı ilaca başvurulsaydı, hepimiz bunun ne olacağını gayet iyi biliyoruz. Tarih bize bunu anlatıyor. Karantina, denildiği gibi, kararlaştırılırdı ve oruç, aşağılanma ve dua günü belirlenirdi. Tamamen görmezden gelinen sivrisinek, daha sonra ölümcül işine devam ederdi. Hepimiz, bu soruna bir burun sayma yoluyla bir çözüm öneren adamın, hatta politikacının veya devlet adamının bile alay konusu olacağını biliyoruz. En basit fikirli kişi bile, bir sonuca ulaşmanın bu yöntemini reddederdi. Yine de, siyasi yapının iliyaları da karmaşıktır. Gerçekten de, süreçlerinde çok daha karmaşık ve görünümlerinde daha aldatıcıdırlar, genel refahı ve mutluluğu, fiziksel varlığı eziyet eden herhangi bir hastalık veya salgından, hatta sivrisinek sıtmasından daha derinden etkilerler. Yine de, siyasi yapının hastalıkları, her tarafımızı saran komplikasyonlar, bunlar için değişmez şifanın evrensel oy hakkı olduğu söylenir, bu çare, bedenin daha basit hastalıkları için önerildiğinde hemen ve elbette mahkeme tarafından reddedilir.

Bunun bir gösteri olduğunu ileri sürüyorum. Gerçek çare, bir durumda diğerinden daha fazla o yönde aranmamalıdır.

Geçtiğimiz Ekim ayındaki ciddi ve klasik _Edinburgh
Review_ sayısında tesadüfen rastladığım bir makaledeki şu ifadede, önemli bir doğruluk payı olsa da, muhtemelen küçümsenmeyecek bir abartı payı da var: "Tarih, demokrasilerin yetersizliğe olan tutkusuna açıkça ve oybirliğiyle tanıklık ediyor. Demokrasinin teknik verimlilik kadar sevmediği ve şüphelendiği hiçbir şey yoktur, özellikle de halk oylamasından bağımsız olduğunda." Fakat bugün, senatör şarlatanlarımız ve pazaryerinin şarlatanları tarafından politik olarak ne öneriliyor? Referandum, sürekli ve kolay Hatırlama, sonsuz Girişim, siyasi yapının her hastalığının ilacı olarak kulaklarımıza çalınıyor. Tam tersine, henüz daha iyi bir yöntem tasarlanıp kabul edilmediği halde, o anda mevcut ve oy kullanan vatandaşların "çoğunluğunun" sayımı yoluyla sonuçlara ulaşma sürecinin belirli siyasi avantajları olduğunu, ancak tüm bunlara rağmen, nihai, bilimsel, siyasi bir süreç olarak dikkate alınmaya değmediğini ileri sürüyorum. Geçici bir çare olarak, yirminci yüzyıl zekasına hiçbir şekilde itibar kazandırmıyor.

Ve şimdi tartışmamın özüne geliyorum. Böylece oy pusulasıyla ulaşılan sonuçları pratikte olduğu gibi reddederek, dinleyenlerin zihninde bir soru var. Bir anda kendini ima edip yüzüme fırlatılan bu soru, siyasi bir pozcu olarak ve alaycı bir şekilde soruluyor: - Başka veya daha iyi ne önerebilirim? Eski ve terk edilmiş yöntemlere, - Kalıtım, Kast, Otokrasi, Plütokrasiye geri dönmeyi mi tavsiye ederim? Saygılarımla, bunun kimsenin sormaya hakkı olmayan ve benim cevaplamak zorunda olmadığım bir soru olduğunu ileri sürüyorum. Tekrar, somut bir vakayı ele alayım. Bir kez daha sarı humma emsaline başvuruyorum. Tıbbi veya siyasi bir sorunun çözümüne doğru atılan ilk adım doğru bir teşhistir. Ardından zorunlu olarak gözlem, araştırma ve deneye ayrılmış uzun bir dönem gelir. Eğer, sarı humma durumunda, sadece yirmi yıl önce bir gözlemci hastalığın doğasını ve mevcut teorilerin ve yaygın önleme ve tedavi yöntemlerinin belirgin yetersizliğini belirtmiş olsaydı, sizce başkalarının ona dönüp hemen tam olmakla kalmayıp hemen böyle kabul edilen bir tedavi yöntemi yazmasını talep etme hakkı olur muydu? Mevcut durumda, daha önce de belirttiğim gibi, Aristoteles'in günlerinden yirmi iki yüzyıla kadar insanlar, tıpkı fiziksel bedenin bozuklukları üzerinde yaptıkları gibi, siyasi yapının yönetimi üzerinde de akla gelebilecek her türlü yöntemi denemişlerdi. Fakat örneğin sarı hummanın kaynağı daha dün teşhis edilip tespit edildi ve uygun önleme yöntemleri uygulandı. Kanser ve tüberküloz bugün çözülememiş sorunlardır. Benzer şekilde, bir Girişim ve Referandum için davetkar konulardır! Yine de bugün, benim durduğum yerde, böyle bir prosedüre karşı hem tam hem de küçümseyici bir inançsızlık ifade eden herhangi biri, anında ve garantili etkili başka bir çare talebiyle karşılanır mıydı? Ve aynı şey siyasi yapı için de geçerli. Bugün burada sadece bir teşhis koymaya, bozuklukları göstermeye ve önerilen pazar yeri ilaçlarının tamamen kaba ve yetersiz olduğunu elimden geldiğince ortaya koymaya çalışıyorum. Öyleyse, bana dönüp, günümüzün bilim adamları ve amatörleri tarafından yüksek sesle duyurulan ve benim küçümseyerek bir kenara attığım şarlatanlıkların yerine, tedavi için garantili başka bir reçete isteme hakkınız var mı? Cevap veremediğimi veya böyle bir talebe cevap vermeye bile çalışamadığımı itiraf ediyorum. Ben tamamen bir şarlatan değilim ve burası bir ilçe panayırı da değil. "Paracelsus" olarak adlandırılan, Robert Browning'in daha önceki şiirlerinden biriydi. Şiirinde, on beşinci yüzyıl simyacısını ve tüm modern ilaç kimyasının öncüsünü, uzun seyahatler ve çok fazla araştırmanın sonucu olarak, "İki tür bilgiye sahibim: biri, geniş, karanlık, Sınırsız hedefin ipuçları... Diğeri, yakalanmış birçok sırdan oluşuyor, daha asil bir ödüle yönelmişken, belki de çok fazla şey başarabilecek birkaç birincil ilke: Bunları sunuyorum." diye ilan etmesine neden oluyor.

Bu yüzden, _longo intervallo_, birkaç önerim var, -- başlangıçta söylediğim gibi, iki neslin yaşamlarına uzanan bir gözlemin sonucu ve bir parçası olduğum birçok büyük olayla bağlantısı -- aslında önemli olmayan bir parça ve daha genel olarak, kabul ediyorum, doğru olmaktan çok yanlış. Ancak hatalarım en azından
kendi sonuçlarım konusunda beni temkinli ve şüpheci yaptı. Onları
değerlerine göre sunuyorum. Korkarım ki çok fazla değil. Öyleyse, bahsettiğim Amerikan siyasi yapımızın hastalıkları için değişiklikler ve tedaviler önerme gücüm olsaydı ne yapardım; ya da daha doğrusu, atıfta bulunduğum, açıkça çalışan kurumlardan kaynaklanan geniş kapsamlı karışıklıklar? Hemen konuya girelim, somut bir örnek olarak mevcut Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ele alalım ve kökten değişen koşullara, yani toplumsal, maddi, coğrafi, değişmiş ve hala değişen koşullara uyum sağlamak için revizyon ve yeniden düzenleme gerekliliğini kabul edelim. Yıllar önce, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın "insanın beyni ve amacı tarafından belirli bir zamanda ortaya konmuş en harikulade eser" olduğu yönündeki sık sık alıntılanan iddiayı ortaya atan Bay Gladstone'du. Bence çok da yanılmış değildi; ancak, tabii ki, Federal Anayasa'nın bir gelişme olduğunu ve hiçbir şekilde bir ilham olmadığını biliyoruz. Bu Anayasa, bir asır ve çeyrek boyunca, tasarlandığı toplumun neredeyse sınırsız bir şekilde büyüdüğü bir dönemde, zamanın ve savaşın stresinin testinden geçmiştir. Kabul edildiği dönemde var olan birçok ulustan ve hanedandan daha uzun süre varlığını sürdürmüştür; ve o da yeterince zorlayıcı koşullar altında. Bu nedenle, ona derin bir saygıyla bakıyorum; ve bu nedenle, ona karşı temkinli ve şefkatli bir şekilde davranırım. Onu hafife alarak eskimiş olarak nitelememekle birlikte, yarın bana, onu karşılaştığımız değişen koşullara uyarlayacak değişiklikler reçete etmem
için verildiğinde, onda hangi değişiklikleri yapardım? Şunu söylemekten çekinmiyorum ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, önereceğim değişiklikler sınırlı olacaktır; ancak, sanırım, çok kapsamlı olacaktır.

Ve ilk olarak, göz önündeki amaç hakkında net bir anlayışa sahip olalım. Bu amaç, iddia ediyorum ki, bugün Aristoteles'in yirmi asırdan fazla bir süre önce düşündüğüyle tam olarak aynıdır. Tüm siyasi sorunları çözmek değil, ortaya çıktıkça siyasi sorunları, onun "en iyi" olarak adlandırdığı kişilerin eline bırakmaktır - ama biz onları en zeki, gözlemci ve uzman olarak biliyoruz - onların aracılığıyla nihai çözüme ulaşmak için. Günün modası olabilecek her türlü düşüncesiz ve yarım yamalak sözde reform önlemini benimseyip, bunları temel yasamıza dahil etsek bile, bundan tek bir sonuç çıkabilir: nihai karmaşa. Anayasa ne bir yasama çılgınlığı yorganıdır ne de modaların bir kabıdır. Bunu böyle yapmak, her bakımdan bilimsel olanın tersidir. Bu nedenle, hemen yapılması gereken iş,
en uzman, gözlemci ve güvenilir kişiler tarafından, ortaya çıkabilecek sorunların çözümünü en etkili şekilde sağlayacak temel yasadaki değişiklikleri tasarlamaktır. Bu başarılabilir olsaydı, mümkün olan her şey yapılmış olurdu; ve şeylerin gerekli ve kaçınılmaz yeniden düzenlenmesi,
siyasette, tıpta ve bilimde, fırsat ortaya çıktıkça kendi kendine çözülmeye bırakılırdı. Her türlü duruma karşı önlem alınamaz.

Bu varsayıma göre, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, yetkilerin birkaç yerel topluluk tarafından merkezi bir hükümete devredildiği bir araçtır. Başlangıçta, bu aracın kesinlikle yorumlanması ve devredilen yetkilerin sınırlandırılması gerektiği; ve bu bağlamda, değişen koşulları karşılamak için açıkça gerekli olan bazı değişikliklerin yapılmasıyla,
kurucuların temel fikrine geri dönmek istiyorum.

Bunu söylerken, en azından Güney Karolina'da samimi bir yanıt alacağıma dair de güven duyuyorum. Yerel özyönetimin Güney Karolina için kurtuluş sağladığı zaman henüz uzak değil, tıpkı kız kardeşi Konfederasyon Eyaletleri için olduğu gibi. Burada İç Savaşımızın
sonunu hemen takip edenleri asla unutamayacaksınız. Tarihi bir gerçek olarak,
Anayasa o zaman askıya alındı. Ortak ülkenin büyük bir bölümü üzerinde devrimci ama sınırsız yetkiler kullanan sorumsuz bir Kongre'nin eylemiyle askıya alındı. Daha sonra, yasama gücünün yoğunlaşmasının unutulmayacak bir örneğini gördünüz. Hem acı verici hem de itibarsızlaştırıcı bir olaydı, burada ayrıntılı olarak değinmemize gerek yok. Ancak, yerel özyönetim ilkesine başvurulmuştu; bir bakıma, Devlet Egemenliği
teorisine bir geri dönüş gibiydi. Bu başvuru, geleneksel olduğu için, duyarlı bir
akort yakaladı; ve sadakat ve memnuniyetin yeniden sağlanması, yerel özyönetimin bir aracı olarak Devlet Egemenliği'ne bir geri dönüş sayesinde oldu ve ekleyebilirim ki, bugün buradayım. Askeri Departman olmaktan çıkan Güney Karolina bir kez daha bir Devlet oldu. Uzak olmayan bir gelecekte, Devlet sınırlarının ve yerel özerkliğin pratik olarak ortadan kaldırılması talebinin duyulması pek de olası değil. O durumda, 1865'i takip eden kötü günlerin anısına, aydınlanmış muhafazakarlık ruhunun
burada ve bir zamanlar Konfederasyon olan kardeş eyaletlerde kendini göstereceğine ve tekrar galip geleceğine dair güvenli bir güvence hissediyorum. Gelecekte, geçmişte olduğu gibi,
en azından Güney Karolina'da, 1876'da toplumsal ve politik kurtuluşunuzun gemisi
olan şeye
sımsıkı sarılacaksınız.

Değişiklik tartışmasında bir adım daha atarak, Anayasa, Montesquieu tarafından ilk olarak teorik olarak önerilen
iyi bilinen güç dağılımı ve tahsisine dayanmaktadır. Yargı, Yürütme ve Yasama aracılığıyla bir bölünme ve buna eşlik eden karşılıklı bir yetki sınırlaması vardır. Bu tahsisle ilgili olarak, bu aracı nasıl
değiştirebilirim? Gözleme dayalı düşüncemin eğiliminin muhafazakarlık olduğunu özgürce söyleyebilirim. Bu veya parlamenter hükümete alışmış başka bir ülkenin halkının bir şey istediğinde, onu makul bir zaman sınırı içinde elde edemediğini tek bir örnekte bile görmedim. Aceleci değişiklikler akıllıca bir şekilde kınanır; ancak şunu söylediğimde sınırlı bir şekilde konuştuğumu düşünüyorum: Ne Büyük Britanya'nın tarihinde, yani Parlamentoların anası olan ülkede ne de Amerika Birleşik Devletleri tarihinde, halkın ayık bir şekilde ikinci kez düşündüğünde en iyisi olduğunu düşündüğü hiçbir değişiklik uzun süre ertelenmemiştir. Devrim niteliğindeki eylemler, kural olarak, gerekli olmamıştır veya alındığında yararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bu, tarihimizin hiçbir dikkatli öğrencisinin inkar etmeyeceği bir kayıt ve sonuçtur.

Durum böyle olduğundan, Yargımız söz konusu olduğunda, daha eski ve bence daha iyi ilkelere bağlı kalacağımı veya deneysel olarak terk edildikleri yerlerde onlara geri döneceğimi söylemekten çekinmiyorum. Anglosakson ırkının, despotik bir yönetimden, pratik olarak bir otokrasiden, yargı bağımsızlığını koparması iki yüzyıl süren aralıksız bir çatışmayı gerektirdi. Bu, hükümdarın isteğine bağlı bir görev süresinin aksine, iyi davranış sırasında görev süresi olarak bilinen şeyle gerçekleştirildi. Bu, daha sonra, iki yüzyıl boyunca, anayasal hükümetin temel bir ilkesi olarak kabul edildi. Son zamanlarda, yeni bir teori
ortaya atıldı ve her türlü kısıtlamadan rahatsız olanlar -anayasal olarak kanunsuz bir eğilime sahip olanlar- tarafından Geri Çağırma'nın Yargı'ya da uygulanması gerektiği söyleniyor. Dolayısıyla, Yargı'nın bağımsızlığını Otokrat'ın elinden kopardıktan sonra, şimdi onu, tüm güveniyle, Demokrat'ın ellerine vermeyi öneriyoruz. Bana göre, bu öneri
kendi kendine övgüye değer değil. Hiçbir doğru ilkeye dayanmıyor, çünkü sorumsuz demokratik çoğunluk, sorumlu bir otokrattan daha fazla düşüncesiz ve kararsız eyleme maruz kalıyor. Bu konuda kendime güvenmem; o zaman neden bileşik Demokrata güveneyim? Bu nedenle, Yargı söz konusu olduğunda, temel yasa söz konusu olduğunda kurucuların daha eski ve daha iyi düşünülmüş ilkelerine uymak isterim. Sonra, Yürütme. Tekrar, Demokrasi talebini duyuyoruz, -- Geri Çağırma! Bir kez daha kayda dönüyorum. Bu Cumhuriyet artık bir asır ve çeyrektir
çalışıyor ve toplamda en başarılı şekilde işliyor. O bir asır ve çeyrek boyunca, diyelim ki, yaklaşık yirmi beş farklı baş yargıç oldu.
Belirli bir diyet maddesinin kanıtının onu yemekte olduğuna dair eski ve biraz kaba bir atasözü vardır. Bu basit atasözünü ele alınan konuya uygulayın. Öğretilen ders nedir? Basitçe şudur: Varoluşun tüm bir asır ve çeyreği boyunca, keyfi Geri Çağırma'nın uygulanabileceği tek bir Birleşik Devletler başkanı olmamıştır ve bu da şimdi şanslı bir sonuç olarak kabul edilecektir. Andrew Johnson'ın görevden alınması davasında, her şeyin olduğu gibi olması daha iyi değil miydi? Öte yandan, o zamanlar yüksek ahlaki cesaret göstererek ülkeyi ciddi önyargılardan kurtaran yedi bağımsız, kendine saygılı Senatörden her biri, şimdi talep edilen Geri Çağırma
var olsaydı, hemen geri çağrılırdı. Çalışması derhal örneklendirilirdi; olduğu gibi, geri çağırma zamanında ve gerekli müzakerelerden sonra gerçekleştirildi. Gecikme
kamuya zarar vermedi. Bu hayatta, deneyimin
inanılmaz bir değeri vardır; ve burada bahsedilen deneyim
hakkında değerlendirmeye değerdir. Tasarlanması mümkün olan hiçbir siyasi sistem
tamamen eleştiriden muaf değildir,--istisnai durumlara veya
ortaya çıkarılabilecek tehlikelere açık değildir. Bunlar geçmişte zaman zaman ortaya çıkmıştır; gelecekte de kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Ancak bu değerlendirme, başarılı
çalışmanın genel ortalamasına göre dengelenmelidir; ve ben, sahip olduğumuz sistemin kanıtlanmış avantajını, bundan sonra ortaya çıkabilecek ancak henüz hiç ortaya çıkmamış tehlike olasılıklarına karşı tartarak, değişim lehine düşüncelerin ölçeğinin çıtayı tekmelediğini güvenle ileri sürüyorum.

Ancak, ülkenin büyümesi, söz konusu çıkarların büyük ölçüde artan karmaşıklığı, başvurulması gereken seçim süreçlerinin karmaşıklığı ve maliyeti göz önünde bulundurulduğunda, başkanlık makamının şu anki kısa görev süresinin yerine, belki de İç Savaşımızdan önceki nispeten basit günlerde yeterince iyi bir görev süresi, başkanlık koltuğunda oturan kişinin bir politikaya sahip olmasını ve en azından bunu benimseme yönünde bir şeyler başarmasını sağlayacak kadar uzun bir görev süresi koyardım. Bugünkü durumda, ilk kez seçilen bir Başkan, dört yıllık görev süresi boyunca, bir yıl, sadece bir yıl, gerçekten sonuçların elde edilmesine kendini adamak için bir yıla sahiptir. Görev süresinin ilk yılı, zorunlu olarak hükümetin mekanizmasıyla tanışma ve bir politikanın şekillendirilmesi çalışmalarına ayrılmıştır. İkinci yıl, bu şekilde formüle edilen politikanın benimsenmesi için az ya da çok yoğun bir çabaya ayrılabilir. Deneyimin gösterdiği gibi, üçüncü ve dördüncü yılların eylemi, eldeki işten tamamen saptırılmasa bile, bir halefiyete bağlı siyasi zorunluluklar olarak bilinen şeyler tarafından ciddi şekilde etkilenmektedir. Açıkça, bu bir düzeltme gerektirir. Ancak, bana göre çözüm açıktır ve kendini göstermektedir. Başkanlık, Anayasamıza göre ulusal nitelikteki tek makam olduğundan ve hiçbir şekilde yerel olarak temsili olmadığından, süreyi yedi yıla uzatırdım ve makamın sahibini bundan sonra yeniden seçilemez hale getirirdim. Yedi yıl, siyasi sistemimizde alışılmadık bir süre olduğunu biliyorum; ve burada kulaklarım, biliyorum ki, büyük "emir"
kıkırdamasıyla saldırıya uğrayacak. Burunların sayımı tamamlandığında, bileşik
Demokratın zihninin oluştuğu kabul edilir. Geriye sadece
sonraki kararı formüle etmek; ve mümkün olan en az gecikmeyle, bunu
pratik bir şekilde yürürlüğe koymak kalır. Tekrar ediyorum, bir halkla ilişkiler uzmanı olarak, itiraz ediyorum. Anında eylem ile ikinci düşüncede eylem arasındaki eski
konu bir kez daha
sunuldu. Kısaca, altmış yıllık deneyim, beni olgunlaşmış ve düşünceli eylemi, on vakadan dokuzunda aceleci olduğu kadar akılsızca olan acil eyleme tercih etmeye güçlü bir şekilde meyilli kılıyor. Sadece siyaset alanında, ikincisinin uygunluğu elbette varsayılır; ancak, bilimde, edebiyatta ve sanatta olduğu gibi, siyasette de nihai, çünkü tatmin edici sonuçlar en iyi ihtimalle ancak yavaşça ortaya çıkar. Bilgelik açısından, modern kanun kitabı anıtsal olarak belirmez. Onun tefekkürü, belki de onun "yetkisini" formüle etmede makul bir gecikmenin, karma Demokrat durumunda olduğu gibi bireysel Otokrat durumunda da tamamen saf olmayan ve bu nedenle sonunda tahammül edilemez bir kötülük olduğu varsayımına bile yol açabilir. Böylece, hükümetin Yürütme ve Yasama organlarında bir değişiklik her zaman aynı anda gerçekleştirilemese de, başkanlık dönemi olarak yedi yıl seçilerek, seçim, yerel konularla, ister Eyalet, Kongre veya Senato olsun, ofis için bireysel adayların talihleri ​​veya siyasi kaderleriyle ilgili olarak karmaşıklaşmadan, kendi başına mümkün olduğunca sık gerçekleştirilecektir; ve yedi yıllık görev süresi boyunca, en azından dört yıl, makul bir şekilde öngörülebilir, şu anda olduğu gibi, dört yıllık bir dönemde bir yıl yerine, belirli bir politikanın teşvikine ayrılacaktır. Yeniden seçilmeye de uygun değilse, pozisyonun sahibinin, insanca sürekli olarak göz önünde bulundurulan kişisel amaçlar tarafından dikkati dağıtılmadan, baştan sona görev ve yükümlülüklerine kendini adayabileceği konusunda en azından adil bir varsayım vardır. Yargı ve Yürütmeyi böylece hallettikten sonra, Yasamaya geliyoruz. Ve işte Amerikan sistemimizdeki zayıf noktayı sunuyorum, açıkça zayıf nokta ve benim gibi bilme fırsatı
olanlara, tartışmasız bir şekilde. Ben bir tanıtımcı olarak buradayım; bir
anı yazarı olarak değil: bu nedenle, bu konuda şimdi konuyu genişletmeyi veya tanıklık etmeyi önermiyorum. Sadece kısaca şunu söyleyeceğim ki, bir dönemde ve bir neslin ömründen daha uzun bir süre boyunca büyük kurumsal ve finansal çıkarların sorumluluğunu üstlenmiş olmama rağmen, Ulusal, Eyalet ve Belediye yasama organlarıyla çok fazla ilgilenme fırsatım oldu. Deneyimlerimin o sayfası, hatırlamak istemediğim ve en çok
unutmak isteyeceğim sayfadır. Ne yerelliklerin ne de kişilerin isimlerini belirtmeyeceğim veya vermeyeceğim; ancak bildiklerimi bildiğimden, bu konuda bana genel dürüstlük ve daha iyi koşullara ve daha yüksek bir standarda yönelik eğilimler hakkındaki her zamanki iyi huylu ve iyimser, biraz da yağlı ve geleneksel klişelerle yaklaşmanız faydasız. Daha iyisini biliyorum!
Yasa koyucuların öküz gibi satın alındığını gördüm - kendilerini satıyorlardı.
Onların izlerini vulpin'den daha kurnaz bir şekilde örtbas ettiklerini gördüm.
Kendim şantajla tehdit edildim ve kum torbalarına sarıldım, tüm yasama organları ise
olayların her adımında tamamen farkında olarak süreci izlediler.
Bu, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, yıllar önceydi.
Yasama koşulları
o zamanlar kötüydü, skandal derecede kötüydü; o zamandan beri bir
yenilenmeye inanmak için hiçbir nedenim de yok. Akıntı asla kaynağından daha yükseğe çıkmayacak;
ama genellikle seviyesini gösterir. Bu durumda,
benim deneyimime göre bunun başaramamış olmasını umabilirim. Düşük bir seviyede akan
akıntının suları acınacak derecede kirliydi.

Hükümetimizin yasama organının kamuoyunda bu kadar belirgin bir şekilde
düşüşmesinin inkar edilemez olduğunu düşünüyorum.
Bana göre, bahsettiğim
koşullar altında, durum böyle olamazdı. Sonuç olarak, halkın güvenini kaybetmiştir. Halkın derhal yasa çıkarması için bu popüler talep, bu yirminci yüzyıl çağrısı, İsa'nın döneminden önceki Agora ve Forum yöntemlerine. Doğrudur
dünya iki bin yıl önce onları geride bıraktı ve onlar atıldı;
ama, gerici değil, ilerici bir dönemde yaşadığımız için, emin olun ki, her şey değişti! Kalp artık vücudun sağ tarafında değil.
İstenen sonuçları elde etmek için, deneyimin tüm derslerini bir kenara atarak, yalnızca
tamamen yeni bir başlangıç ​​yapmak yeterlidir.

Böyle bir akıl yürütme benim yargıma uymuyor. Aksine,
Amerikan yasama organının artan bir kamu güvenini
sağlayamaması, hem doğal hem de aşikar olsa da, eğer gözlemim beni herhangi bir derecede doğru sonuçlara
götürürse, iki nedene bağlanabilir. Hükümet söz konusu olduğunda, yasa yapma kolunun en bilge ve en uzman kişilerden oluştuğu varsayılır. Bu arada, aslında burun sayma olarak adlandırdığım, aşırı saygılı bir şekilde adlandırmadığım süreçle seçilmiştir; ve ayrıca, Tüzük Kitabındakilerden daha bağlayıcı olan yazılı olmayan bir yasayla, burun sayma bizde yerelleştirilmiştir. Başka bir deyişle, yasa koyucularımızın seçimine gelince, taşralılığı yerel sayısal çoğunluğu yüce kıldığımız bir sisteme indirgeyerek, herhangi biri yasama yapmak için yeterli kabul edilir. Bunu yapabilir, genel bilgiyle diğer tüm kapasitelerde yetersiz veya güvenilmez olsa bile. Böylece yerelleştirme, vasatlığın kalesi, ikinci ve üçüncü sınıf adamın makama giden emin yolu haline gelir; her zaman küçük bir kısa otoritenin payından yararlanmak, ayrıca kamusal yaşamın tadına bakmak isteyen kişi. Bu açıdan, Amerikan sistemimizin, Büyük Britanya'da var olan ve kendisi de ciddi eleştirilere açık olan parlamento seçim sisteminden açıkça ve kıyaslanamaz şekilde daha aşağı olduğunu ileri sürüyorum. Büyük Britanya'da kamu adamı, seçim bölgesini bulabildiği her yerde arar; veya seçim bölgesi
onu tanıdığı her yerde temsilcisini arar. Örneğin, Büyük Britanya'nın şu anki Başbakanı, hiç ikamet etmediği, ancak yirmi yıldan fazla bir süre önce seçildiği ve o zamandan beri art arda kamusal yaşamda kaldığı küçük bir İskoç seçim bölgesini temsil ediyor. Öte yandan, şu anda ve geleneksel olarak bizde kullanılan sistemin israfına ve savurganlığına bakın. Kamusal yaşama girmek için bir kişi yalnızca yaşadığı bölgedeki vatandaşların çoğunluğuyla sempati duymakla kalmamalı, aynı zamanda o çoğunlukla sempati duymaya devam etmelidir; veya herhangi bir seçimde, Bay Cannon'ın az önce yapılan seçimde olduğu gibi, yaşadığı bölgedeki komşularının çoğunluğu herhangi bir geçici sebepten dolayı onu desteklemediğinde emekliye ayrılmalıdır. Burada bu konuyu daha fazla detaylandıramam, çünkü hayati görüyorum; Ne alanım ne de zamanım var ve bu nedenle kendimi Paracelsus'un "ipuçlarıyla" yetinmek zorundayım. Sadece şunu söyleyeceğim ki, bu yerelleştirilmiş çoğunluk sistemi, bir sonuç olarak, her seçim bölgesinden daha zeki ve daha tarafsız, daha bireysel ve bağımsız olanları pratik olarak oy hakkından mahrum bırakıyor. Etkilerini azaltıyor ve eylemlerini olumsuzluyor. Her yerde aynı şekilde işliyor. Gözlem alanım evde, Amerika'daydı; ancak Fransa'da da aynıydı. Örneğin, bu konuşmayı hazırlarken, en saygın gazete olan Londra Athenaum'unda şuna rastladım. Çok yetenekli bir Fransız, "Fransa'da İdealizm" başlıklı son kitabı eleştiriyor. Fransa'da "_scrutin d'arrondissement"_ veya başka bir deyişle bölge temsilci sistemi olarak bilinen şeye atıfta bulunuyordu. Eleştirmen, bu sistemin orada "ülkeyi bir tür Radikal-Sosyalist Tammany'nin etkisi altına sokan ve seçmen ile milletvekilini karşılıklı yozlaşma bağıyla birbirine bağlayan bir parti makinesi yarattığını, adayın seçmene oyu karşılığında hükümetten iyilikler vaat ettiğini ve seçmenin de en çok vaatte bulunan adayı desteklediğini" beyan ediyor. Dolayısıyla, her adayın seçmenlerine sunduğu rüşvetlerde rakiplerini geride bırakmaya çalıştığı, fikirlerin ve ideallerin kişisel ve yerel çıkarlar uğruna unutulduğu bir politika. Bu nedenle, sonunda, Fransız iç siyasetinin tonunda genel bir düşüş, her soru milletvekilleri tarafından yeniden seçilmelerine tabi kılındı."

Yukarıdakilerin Amerika'da aşina olduğumuz durumla kelimesi kelimesine örtüşüp örtüşmediğini saygıyla sormak isterim.

Ancak burada yine hafızalarda taze olan somut bir vakadan bahsedeyim;
soyut tartışmada hiçbir şey bu kadar çok şey anlatmaz. Merhum Carl Schurz'ü ele alalım. 1865'ten beri kamusal hayatımızda parlamento kariyeri için bir deha gösteren ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda altı kısa yılda -tek bir dönem- en üst düzeyde yapıcı yasama nitelikleri sergileyen bir adam varsa, o da Carl Schurz'dü. Yine de, o tek senatörlük döneminin sonunda, yerel ve geçici nedenlerle, bağlı olduğu seçim bölgesini oluşturanların çoğunluğunun veya çoğunluğa yaklaşan herhangi bir şeyin desteğini alamadı. Sonuç olarak, emekli oldu, onun aracılığıyla en iyi kamusal sonuçların elde edilmesi için gerekli olan parlamento pozisyonundan. Yine de o zamanlar Birleşik Devletler'de Carl Schurz kadar büyük ve kişisel bir seçim bölgesine komuta eden başka bir adam yoktu; çünkü Birleşik Devletler'deki tüm Germen unsurlarını temsil ediyordu. Ancak, bu unsur, hem yazılı hem de yasal olarak yasalarımız uyarınca yerelleştirilmiş oyu ile dağıtıldığından, hiçbir seçim bölgesinin Carl Schurz'un ülkeye mümkün olan en büyük değeri sağlayacak hizmetleri vermeye devam edebileceği bir pozisyonda tutulabileceği kadar yoğunlaşması mümkün değildi. Bu nedenle, insan yaratıcılığının, parlamento yeteneğinin daha fazla israfına yol açacak veya Aristoteles'in güvence altına almak için kullandığı yasama üstünlüğünü daha etkili bir şekilde önden ve etki konumundan uzak tutacak şekilde hesaplanmış bir sistem tasarlayabileceğinden şüphe ediyorum. Francis Lieber'inizin adlandırdığı gibi, "Sözde vatanseverlik"; ve bu konuda
çok güzel konuştu. "Biz ikiyüzlülük dünyasında yaşamıyor muyuz," diye yazmıştı
Columbia'dan Kuzey'deki bir arkadaşına yetmiş beş yıl önce,
"sadece devletin sınırları içindeki insanları seçmekle övünen ikiyüzlülük vatanseverliği. Bir ulus ne kadar gerçekse, o kadar özsel olarak
yüceltilir, önemsiz düşünceleri o kadar göz ardı eder ve
doğruyu ve iyiyi
hangi yönden gelirse gelsin alır. Tarihe bakın ve
kanıtı
bulursunuz. Etrafınıza, bulunduğunuz yere bakın ve
şimdi bulursunuz." Ve Lieber bugün yaşıyor olsaydı,
bu temel önermenin tamamen ve sistematik olarak göz ardı edilmesinin sonuçlarının çarpıcı bir örneğini
ABD Senatosu'nu muhabirler galerisinden ve
aracılığıyla incelerken bulurdu. Bu kurumun standartlarındaki düşüş, ister görünüm, ister zeka, ister eğitim, ister karakter olsun, yerel ön seçimlerin
işletilmesi altında
endişe verici olmaktan daha az belirgin olmamıştır. "Sözde vatanseverliğin" sonucu ve olgunlaşmış sonucu, meraklı gözlemciye etkileyici bir nesne dersi sunar: siyasi bir sisteme indirgenmiş taşralılık; ne kadar da nüktedan ve keskin bir Fransız yazarın yakın zamanda "Yetersizlik Kültü" olarak adlandırdığı şey. Burada değil, Fransa'da hüküm süren koşullardan bahseden bu gözlemci şöyle diyor: "Modern biçimiyle demokrasi, temsilcilerini kendi suretinde seçer... Yasama organının karakteri ne olmalıdır? Bana öyle geliyor ki, demokratik yasama organının tam tersi, çünkü iyi bilgilendirilmiş ve önyargılardan tamamen uzak olmalıdır." Bir bütün olarak ele alındığında ve birkaç çarpıcı bireysel istisna dışında, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu oluşturanlar bu açılardan dikkat çekici midir? Kesinlikle sıradan bir gözlemciyi bu kadar etkilemezler. Bir organ olarak, giderek daha fazla güven ve dikkat çekmeyi başaramamaları yaygın bir yorumdur. Sebebi de çok uzakta aramak gerekmez. Aynısı, temsilcileri seçilse ve sonuçlar yerelleştirilmiş bir burun sayısıyla ulaşılsa ve seçim ciddi şekilde yerel yeteneklerle sınırlandırılsa, edebiyat, bilim ve sanatla ilgili konularda da geçerli olurdu. Şimdi ileri sürdüğüm şeye hemen yöneltilecek eleştirinin gayet farkındayım. Coğrafi ve matematiksel olarak sabitlenmiş, sayısal çoğunluklarla yerel temsil, Amerikan toplumunun inançları ve geleneklerine o kadar kök salmış ve yerleşmiş bir sistemdir ki, bilgeliğini sorgulamak bile siyasi sağduyu eksikliğini gösterir. Aslında, Batı'dan gelen güçlü bir Ekim rüzgarını ıslık çalma girişimine çok benzer. Bunu yapma girişimi pratik politika değildir! Ancak, buna karşılık, böyle bir eleştirinin tamamen alakasız olduğunu öne sürerim.
Tanıtıcının pratik politikayla hiçbir ilgisi yoktur. Sanki salgın hastalıklara karşı hijyen reçete eden bir hekime itiraz edilmiş gibi, söz konusu topluluk gelenek ve göreneklerle pisliğe ve yüzey drenajına bağlıydı ve bunları terk edip sabun ve su temizliğine dair yeni moda teoriler lehine ikna edilemezdi. Öyleyse neden böyle reçeteler yazmakla zaman kaybedelim? Sağduyulu ve pratik olmak, her şeyi olduğu gibi ele almak daha iyidir. Önerilen durumda ve bu tür eleştirilerle karşı karşıya kalan tıbbi danışman sadece omuzlarını silker ve sessiz kalır; bildiği alternatif kaçınılmazdır. Yeterli miktarda sağlam kırbaçlamadan sonra itiraz eden topluluk muhtemelen daha iyisini bilecektir ve bir şekilde mantığa uyacaktır. Aynı şekilde, siyasi yapı da. Eğer Efraim gerçekten de putlara bu şekilde bağlıysa, gazeteci sadece omuzlarını silker ve geçer; muhtemelen, Ephraim yeterince kırbaçlandıktan sonra, o belirsiz gelecekte, halk arasında "bu günlerden biri" olarak bilinen, daha açık görüşlü ve daha bilge olabilir.

Bununla birlikte, ulusal parlamenter sistemimiz söz konusu olduğunda,
Anayasa'nın revizyonunda istediğimi elde edebilseydim, senato süresini on yıla çıkarırdım ve böyle bir şey mümkün olsaydı, bir eyaletin bir sakininin zorunlu senato seçimi sistemini bozardım. Eğer yapabilirsem, İngiliz sistemini getirirdim. Örneğin, Bay Bryan'a asla oy vermemiş ve Bay Roosevelt'e genel olarak sempati duymamış olsam da, Bay Bryan'ın Arizona veya Oregon'dan bir senatör, Bay Roosevelt'in Illinois veya Pennsylvania'dan, Başkan Taft'ın Utah veya Vermont'tan seçilmesinden daha büyük siyasi tatmin sağlayacak çok az şey vardır. Görünüşe göre mevcut duyguları ve bu topluluklarda hakim olan idealleri en iyi şekilde temsil ediyorlar; öyleyse, neden bu duyguları ve idealleri en yüksek parlamento meclisimizde dile getirmesinler?

Temsilciler Meclisimiz açısından, prensipte aynı olurdu. Orantılı temsil olarak bilinen şeyin mantığını ele almak istemiyorum ve buna zamanım da yok; ancak, eğer
gücüm olsaydı, yarın ulusal Temsilciler Meclisi'nin bundan sonra orantılı bir temelde oluşturulmasını emrederdim; temsilcilerin seçimi eyaletler tarafından yapılacak, ancak adayların aday gösterilmesi konusunda ilçe sınırlarına bakılmaksızın. Diğer birçok kişi gibi, ben de yerel olarak böyle olduğu bilinen taşralı hiç kimselerden, "iyi adamlardan" çok bıktım!

Daha önce de söylediğim gibi, parlamento hükümetinde her şey sonunda yasama organının gerçekten temsili karakterine bağlıdır. Eğer olması gerektiği gibiyse, gerisi kesinlikle gelecektir. Aristoteles'in amacına ulaşıldı.

Atanan sınırları aşarak, tartışmam,
çok fazla uzadı. Kapatmalıyım. Bunu yapmadan önce bir kelime. Neden buradayım?
Ben buradayım,--belirtilen altmış yaşını önemli ölçüde aşan bir adam--bir mesaj iletmek için, değeri daha büyük veya daha az olsun.
Çok daha az olmasından korkuyorum. Ancak, altmış yılı aşan bir deneyimin derslerini, zekamın bana sağladığı gözlem sonuçlarını aktarmak istiyorum. Bunu, yerel bir ileri eğitim kurumuna hitap ederek yapıyorum. Neden? Çünkü, ülkeye bakarak, koşullarını ve kapasitemin bana sağladığı şekilde teşhis ederek, geçmişin evrimini gözlemleyerek ve sonucu olabildiğince tahmin ederek, ülkenin geleceğinin, başka herhangi bir kurum veya faaliyetten daha çok bu tür kurumların elinde olduğuna ikna oldum. Dalkavukluk ettiğimi söylemeyin; çünkü hiçbir ilerleme umamazken, durumu abartmadığımı düşünüyorum; kesinlikle inancımı abartmadım. Modern düşüncenin gidişatını, ikinci sınıf bir İskoç Üniversitesi'nde Profesör olan Adam Smith'ten daha derin ve köklü bir şekilde etkileyen başka bir adam olmamıştır. Yani burada, Columbia'da, yetmiş yıl önce, Francis Lieber "Siyasi Etik El Kitabı"nı hazırladı ve yayınladı. Adam Smith ve Francis Lieber sadece prototiplerdi - aklımdakilerin örnekleriydi. O günler, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun, düşünürlerin ve öğretmenlerin önce büyük politikalar formüle ettiği ve sonra da ilerlettiği bir kürsü sağladığı günlerdi. O günler, üzülerek söylüyorum, geride kaldı. Ancak, çok yanılmıyorsam, yeni bir siyasi güç kendini gösteriyor. Yakın zamanda, Boston'daki tarih ve bilim derneklerinin bir toplantısında, dikkatimin, şu anda şekillenen durumun bu yönüne zorla çekildiğini gördüm. Orada, birçoğu ve en az dikkat çekeni bu bölümden gelen genç adamlarla tanıştım. Bana siyasi geleceğimize dair yenilenmiş bir güven aşıladılar. Esasen öğretmenler, -eklemeliyim ki- hem profesör hem de yayıncıydılar. Gözlemciler ve öğrenciler, Avrupa'da olduğu gibi bu ülkede de düşüncenin gelişme seyrini aktif olarak takip ettiler. Süreçlerinde kesin, yöntemlerinde felsefi ve bilimsel, bağlılıklarında bencil olmayan, geniş görüşlüydüler. Onların görevi, benden kısa bir süre önce burada bulunan birinin bu aşamadan itibaren resmettiği ve doğru bir şekilde resmettiği Üniversite idealini uzak olmayan bir gelecekte gerçekleştirmektir. Üniversiteyi oluşturanlar, "Devletin pratik işlerine yönelik umududur; avukata mesleğinin daha iyi standartlarını öğretirken, karakteri para kazanmanın önüne koyma görevidir; yasa koyucuya yasama felsefesini ve yasamanın yapıcı güçlerinin dikkatle düşünülmesinin mevcut bir statüyü değiştirmeye yönelik her çabadan önce gelmesi gerektiğini öğretirken; resmi yaşamda, yürütme ve yargıda olanlara, demagojinin ve gerçek ilkelerle kontrol edilmeyen yaşam teorilerinin nihai başarı düşünüldüğünde başarıya ulaştırmadığını, ancak başarıya ulaştırsalar bile, içsel kusurları nedeniyle kaçınılması gerektiğini öğretirken... Üniversitenin görevi, vatandaşlığı soyut olarak eğitmektir."

Bu sınıfın varlığı, benimkinden daha üstün bir dönemden geldiğim için, benim varlığımı borçlusunuz, bu varlığın değeri ne olursa olsun. Onların varlığını ve Güney Carolina Üniversitesi gibi kurumlarda ortaya çıkışını, geleceğimizin siyasi ufkunu kapsayan vaat yayının yayı olarak görüyorum.

Sizin aracılığınızla, mesajım onlara iletilmektedir.

Charles Francis Adams'ın Project Gutenberg'in 'Tis Sixty Years Since adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'TIS SIXTY YEARS SINCE ***

***** This file should be named 9996.txt or 9996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/9/9996/

Produced by Afra Ullah, Sjaani and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
