*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: France and England in North America, Part Third (Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere, Üçüncü Bölüm)
Yazar: Francis Parkman
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of France and England in North America. Part Third, The Discovery of the Great Westby Francis Parkman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: France and England in North America, Part Third
       The Discovery of the Great West

Author: Francis Parkman

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9997]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCE, ENGLAND IN N. AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lee Dawei, Seth Hadley ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

KUZEY AMERİKA'DA FRANSA VE İNGİLTERE,
TARİHSEL ANLATILAR DİZİSİ, ÜÇÜNCÜ KISIM.

BÜYÜK BATI'NIN KEŞFİ

FRANCIS PARKMAN

1870

1844 SINIFINA,
HARVARD KOLEJİ,
BU KİTAP ONLARDAN BİRİ TARAFINDAN SAMİMİ BİR ŞEKİLDE
ADAMLANMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

"Büyük Batı"nın veya Mississippi vadilerinin ve Göller'in keşfi, tarihimizin bugüne kadar çok belirsiz bir kısmıdır. Bu muhteşem bölgeler, sebepleri ve hatta olayları ancak kısmen ve yüzeysel olarak bilinen bir dizi cesur girişimle dünyaya
açığa çıkarıldı. Bunlardaki baş aktör çok şey yazdı, ancak
hiçbir şey basmadı; ve ortaklarının yayınlanmış yazıları,
şu ana kadar tarih materyali olarak kullanılmamış,
yayımlanmamış belgelerden yorumlanmaya çok ihtiyaç duyuyor.

Bu cilt, bu kusuru gidermeye çalışıyor.
İçinde kullanılan tamamen yeni materyalin büyük kısmı, Fransa'nın çeşitli kamu arşivlerinden, geri kalanı ise özel kaynaklardan alınmıştır.
Bu belgelerin çoğunun
keşfi, Paris'teki Denizcilik ve Koloniler Arşivleri'nin yardımcı sorumlusu olan M. Pierre Margry'nin yorulmak bilmez araştırmaları sayesinde olmuştur.
Fransa'nın denizcilik ve
koloniler tarihini araştıran biri olarak yaptığı çalışmalar, ancak sonuçlarını
görmüş olanlar tarafından takdir edilebilir. Amerikan sömürge tarihi bölümünde, bu sonuçlar paha biçilemez olmuştur; çünkü, kendisi tarafından yapılmış birkaç özel koleksiyonun yanı sıra, Brodhead belgelerinin Fransız bölümünün toplanmasında önemli hizmetlerde bulundu, Kanada hükümeti tarafından sipariş edilen iki büyük sömürge belgesi serisini seçti ve düzenledi ve büyük emeklerle, bunların ve Fransız arşivlerindeki ek belgelerin analitik dizinlerini ve Louisiana ile ilgili belgelerin büyük bir dizinini hazırladı. Kaleminden çıkan Fransa'nın denizcilik tarihiyle ilgili değerli yayınların, gelecekte daha kapsamlı katkıların ciddi bir göstergesi olması umulmaktadır.

Merhum Başkan Sparks, La Salle'ın yaşamının yayınlanmasından bir süre sonra, bu kaşifle ilgili belgelerin bir koleksiyonunun yapılmasını sağladı ve bunları gelecekteki bir baskıya dahil etme niyetindeydi.
Bu niyet hiçbir zaman yürürlüğe konulmadı ve belgeler hiçbir zaman
kullanılmadı. Kendisini her zaman diğerlerinden ayıran cömertlikle, bunları
benim emrime verdi ve bu ayrıcalık, Bayan Sparks tarafından nazikçe devam ettirildi.

"La Colonie Francaise en Canada"nın bilgili yazarı Abbe Faillon,
La Salle'deki aile evrakları da dahil olmak üzere,
kendisi tarafından bulunan çeşitli belgelerin kopyalarını bana gönderdi.
Araştırmalarıma çeşitli şekillerde yardımcı olan diğerleri arasında
Ottawa, Ill.'den Dr. John Paul; Kont Adolphe de Circourt ve Paris'ten M. Jules
Marcou; Kanada Parlamentosu'nun Yardımcı Kütüphanecisi M. A. Gerin Lajoie; Quebec'ten M. J. M. Le Moine; Fransa Mahkemesi'nde Amerika Birleşik Devletleri Bakanı General Dix; Buffalo'dan O. H. Marshall; New York'tan J. G. Shea; St. Augustine'den Buckingham Smith; ve Boston'dan Albay Thomas
Aspinwall bulunmaktadır.

Kitapta yer alan harita, Frankelin'in büyük el yazması haritasının bir bölümüdür ve bununla ilgili bir açıklama Ek'te bulunabilir.

Dizinin bir sonraki cildi, XIV. Louis döneminde Monarşi ve Feodalizmin bu kıtada kalıcı bir güç kurma çabalarına ve Frontenac Kontu Louis de Buade'nin fırtınalı kariyerine ayrılacaktır.

BOSTON, 16 Eylül 1869.

İÇERİK

GİRİŞ

BÖLÜM I.
1643-1669.
CAVELIER DE LA SALLE.

La Salle'nin Gençliği.-- Cizvitlerle Bağlantısı.-- Kanada'ya Gidiyor.-- Karakteri.-- Planları.-- La Chine'deki Senyörlüğü.-- Hindistan'a Batı Geçidi Arama Seferi.

BÖLÜM II.
1669-1671.
LA SALLE VE SULPITIANLAR.

Batı New York'taki Fransızlar.--Louis Joliet.--Erie Gölü'ndeki
Sulpitianlar. --Detroit'te.--Saut Ste. Marie'de.--La
Salle'nin Gizemi.--Ohio'yu keşfeder.--Illinois'e iner.--Mississippi'ye
ulaştı mı?

BÖLÜM III.
1670-1672.
GÖLLERDEKİ CİZUİTLER.

Eski Misyonlar ve Yenileri.--Ruh Değişimi.--Superior Gölü
ve Bakır Madenleri.--Ste. Marie.--La Pointe.--Michillimackinac.--
Michigan Gölü'ndeki Cizvitler.--Allouez ve Dablon.--Cizvit
Kürk Ticareti.

BÖLÜM IV.
1667-1672.
FRANSA BATI'YI ELİNDE ALIYOR.

Talon.--St. Lusson.--Perrot.--Saut Ste.'deki Tören Marie.--
Allouez'in Konuşması.--Kont Frontenac.

BÖLÜM V.
1672-1675.
MISSISSIPPI'NİN KEŞFİ.

Joliet, Mississippi'yi bulmak için gönderildi.--Jacques Marquette.--Ayrılış.--
Green Bay.--Wisconsin.--Mississippi.--Kızılderililer.--Manitoular.
--Arkansas.--Illinois.--Joliet'in Talihsizliği.--Marquette
Chicago'da.--Hastalığı.--Ölümü.

BÖLÜM VI.
1673-1678.
LA SALLE VE FRONTENAC.

La Salle'in Nesneleri.--Zorlukları.--Kanada'daki Resmi Yolsuzluk.--
Montreal Valisi.--Frontenac Projeleri.--Cataraqui.--
Ontario Gölü'ndeki Frontenac.--Fort Frontenac.--La Salle'in Başarısı.

BÖLÜM VII.
1674-1678.
LA SALLE VE CİZVİLER.

Rahip Fenelon.--Vali'ye saldırıyor.--La
Salle'in Düşmanları.--Cizvitlerin Amaçları.--La Salle'e Karşı Düşmanlıkları.

BÖLÜM VIII.
1678.
PARTİ ÇATIŞMASI.

La Salle ve Muhabiri.--Cizvit Yükselişi.--Görevler ve
Kürk Ticareti.--Kadın Engizisyoncular.--La Salle'a Karşı Komplolar.--Rahip
Kardeşi.--Cizvitlerin Entrikaları.--La Salle zehirlendi.--
Cizvitleri temize çıkardı.--Yenilenen Entrikalar.

BÖLÜM IX.
1677-1678.
BÜYÜK GİRİŞİM.

La Salle Fort Frontenac'ta.--La Salle Sarayda.--Planları onaylandı.--
Henri de Tonty.--Ayrılmaya Hazırlık.

BÖLÜM X.
1678-1679.
LA SALLE NİAGARA'DA.

Peder Louis Hennepin.--Geçmiş Hayatı; Karakteri.--Gemiye Biniş. --Niagara Şelaleleri.--Kızılderili Kıskançlığı.--La Motte ve Senecalar.--
Bir Felaket.--La Salle ve Takipçileri.

BÖLÜM XI.
1679.
"GRİFİN"İN DENİZE İNDİRİLMESİ.

Niagara Taşımacılığı.--Stocks'ta Bir Gemi.--Acı ve
Hoşnutsuzluk.--La Salle'in Kış Yolculuğu.--Gemi Denize İndi.--Taze
Felaketler.

BÖLÜM XII.
1679.
LA SALLE ÜST GÖLLERDE.

"Grifin"in Yolculuğu.--Detroit.--Bir Fırtına.--Michillimackinac'lı St. Ignace.--Rakipler ve Düşmanlar--Michigan Gölü.--Zorluklar. --Tehdit Edilen Bir Kavga.--Miami Kalesi.--Tonty'nin Talihsizlikleri.--
Kötü Öngörüler.

BÖLÜM XIII.
1679-1680
İLLİNOİS'DEKİ LA SALLE.

St. Joseph.--La Salle Macerası.--Çayırlar.--Kıtlık.--
İllinois'in Büyük Kasabası.--Kızılderililer.--Entrikalar.--Zorluklar.
--La Salle Politikası.--Firar.--Onu Zehirlemeye Yönelik Başka Bir Girişim.

BÖLÜM XIV.
1680.
CREVECOEUR KALESİ.

Kalenin İnşası.--"Griffin"in Kaybı.--Cesur Bir Karar.--
Başka Bir Gemi.--Mississippi'ye Gönderilen Hennepin.--La Salle'in Ayrılışı.

BÖLÜM XV.
1680.
LA SALLE'IN SERTLİĞİ.

Kış Yolculuğu.--Terk Edilmiş Kasaba.--Açlıktan Ölmüş Kaya.--Göl
Michigan.--Vahşi Doğa.--Savaş Partileri.--La Salle'ın Adamları
çıktı.--Kötü Haberler.--İsyan.--İsyancıların Cezalandırılması.

BÖLÜM XVI.
1680.
KIZILDERİLİ FETHETÇİLER.

Enterprise yenilendi.--Tonty'yi kurtarma girişimi.--Bizon.--Korkunç Bir Keşif.--İrokuaların Öfkesi.--Yıkılmış Kasaba.--Bir Dehşet
Gecesi.--İşgalcilerin İzleri.--Tonty'den Haber Yok.

BÖLÜM XVII.
1680.
TONTY VE İrokualar.

Kaçaklar.--İrokualar Savaşı.--İllinois'in Büyük Kasabası.--
Alarm.--İrokuaların Başlangıcı.--Tonty Tehlikesi.--Hain Bir
Ateşkes.--Tonty'nin Korkusuzluğu.--Ribourde'un Cinayeti.--Ölülere
Savaş.

BÖLÜM XVIII.
1680.
HENNEPIN'İN MACERALARI.

Hennepin Bir Sahtekâr.--Sahte Keşfi.--Gerçek Keşfi.
--Sioux'lar Tarafından Yakalandı.--Yukarı Mississippi.

BÖLÜM XIX.
1680, 1681.
SIOUX'LAR ARASINDA HENNEPIN.

Tehlike İşaretleri.--Evlat Edinme.--Hennepin ve Kızılderili Akrabaları.--Av
Partisi.--Sioux Kampı.--St. Anthony Şelaleleri.--Serseri
Bir Rahip.--Mississippi'deki Maceraları.--Greysolon
Du Lhut.--Medeniyete Dönüş. BÖLÜM XX.
1681.
LA SALLE YENİDEN BAŞLIYOR.

Onun Sadakat.--Onun Planları.--Onun Vahşi Müttefikleri.--Kar Körü Oluyor.
--Müzakereler.--Büyük Konsey.--La Salle'nin Hitabet.--Tonty ile
Toplantı.--Hazırlık.--Ayrılış.

BÖLÜM XXI.
1681-1682.
LA SALLE'NİN BAŞARISI.

Takipçileri.--Chicago Portage.--Mississippi'nin İnişi.--Kayıp Avcı.--Arkansas.--Taensas.--Natchez.--Düşmanlık.--Mississippi'nin
Ağzı.--XIV. Louis, Büyük Batı'nın Egemeni
İlan Edildi.

BÖLÜM XXII.
1682-1683.
ILLINOIS'Lİ ST. LOUIS.

Louisiana.--La Salle'in Hastalığı.--Illinois'teki Kolonisi.--St.
Louis Kalesi.--Frontenac'ın Geri Çağrılması.--Le Fevre de la Barre.--La Salle'in Kritik
Pozisyonu.--Yeni Valinin Düşmanlığı.--Karşıt
Fraksiyonun Zaferi.--La Salle Fransa'ya yelken açıyor.

XXIII. BÖLÜM.
1684.
YENİ BİR GİRİŞİM.

La Salle Sarayda.--Teklifleri.--Louisiana'nın İşgali.--Meksika'nın
İşgali.--Kraliyet Lütfu.--Hazırlık.--Donanma Komutanı.--La Salle'e Olan Kıskançlığı.--Anlaşmazlıklar.

XXIV. BÖLÜM. 1684-1685.
TEKSAS'TA LA SALLE.

Ayrılış.--Beaujeu ile kavgalar.--Aziz Domingo.--La Salle'e
ateşle saldırıldı.--Çaresiz Durumu.--Meksika Körfezi.--Ölümcül
Bir
Hata.--Karaya Çıkış.--"Aimable"ın Enkazı.--Kızılderili Saldırısı.--Beaujeu'nun
İhaneti.--Felaketin Alametleri.

XXV. BÖLÜM.
1685-1687.
TEKSAS'LI AZİZ LOUIS.

Kale.--Sefalet ve Umutsuzluk.--La Salle'in Enerjisi.--Keşif
Yolculuğu.--Duhaut.--Kızılderili Katliamı.--La Salle'in Dönüşü. --Yeni Bir Felaket.--Umutsuz Bir Karar.--Kanada'ya
gidiş.--"Belle"in Enkazı.--Evlilik.--İsyan.--La Salle'in Partisinin
Maceraları.--Cenis.--Camanches.--Tek Umut.--Son
Veda.

BÖLÜM XXVI.
1687.
LA SALLE'İN SUİKASTI.

Takipçileri.--Çayır Seyahati.--Bir Avcının Kavgası.--Moranget'in
Cinayeti.--Komplo.--La Salle'in Ölümü.--Karakteri.

BÖLÜM XXVII.
1687, 1688.
MASUM VE SUÇLU.

Katillerin Zaferi.--Cenis'in Arasında Joutel.--Beyaz Vahşiler. --Duhaut ve Suç Ortaklarının Küstahlığı.--Duhaut ve
Liotot'un Cinayeti.--Korsan
Hiens.--Joutel ve Grubu.--Kaçışları.--Arkansas'a Ulaşırlar.--Tonty'nin Cesaret ve Bağlılığı.--Kaçaklar Illinois'e Ulaşır.--Cavelier'in Değersiz Davranışları.--O ve Arkadaşları Fransa'ya Geri Döner.

XXVIII. BÖLÜM.
1688-1689.
TEXAN KOLONİSİNİN KADERİ.

Tonty Kolonileri Kurtarmaya Çalışır.--Zorlukları ve Zorlukları.
--İspanyol Düşmanlığı.--Alonzo De Leon'un Seferi.--Fort St. Louis'e Ulaşır.--Bir Yıkım Sahnesi.--Fransızların Yıkımı.--Son.

EK.

I. Mississippi ve Büyük Göller'in erken yayımlanmamış Haritaları.
II. Mathieu Sagean'ın Eldorado'su.

DİZİN

[İllüstrasyon: LA SALLE'NİN KOLONİSİ, Illinois'de FRANQUELIN HARİTASI, 1684.]

GİRİŞ.

İspanyollar Mississippi'yi keşfetti. De Soto, Mississippi'nin sularının altına gömüldü; ve takipçileri, hayallerindeki Eldorado'dan, sefalet ve ölümün kasvetli bir vahşi doğasına dönüşerek, çamurlu akıntısı boyunca kaçtılar. Keşif hiçbir zaman kullanılmadı ve neredeyse unutuldu. Erken İspanyol haritalarında, Mississippi genellikle Körfez'in diğer zenginlerinden ayırt edilemez. De Soto'nun Güney'deki yolculuklarından bir yüzyıl sonra, bir Fransız kaşif büyük nehrin kuzey koluna ulaştı.

Bu, St. Lawrence'daki Three Rivers'da tercüman olan Jean Nicollet'ti.
Yaklaşık yirmi yıldır Kanada'daydı, Allumette Adası'nın vahşi Algonquin'leri arasında yaşamıştı ve sekiz veya dokuz yılını isimlerini taşıyan gölde
Nipissing'ler arasında geçirmişti. Burada tüm alışkanlıklarıyla bir Kızılderili olmuştu, ancak yine de ateşli bir Katolik olarak kalmıştı ve
en sonunda medeniyete geri dönmüştü çünkü ayinler olmadan yaşayamıyordu. Nipissing'ler arasında, Büyük Göller'in ötesindeki bir kabileyle ticaret yapmak için Batı'dan gelen, saçı ve sakalı olmayan bir halk hakkında garip hikayeler dolaşıyordu. Bu yabancıların Çinli veya Japon olduğundan kim şüphe edebilir? Bu tür hikayeler Nicollet'in merakını uyandırmış olabilir; ve 1639 yılında veya öncesinde, söz konusu kabileye elçi olarak gönderildiğinde,
vardığında aralarında bir mandarin grubu bulsa şaşırmazdı. Muhtemelen, böyle bir duruma karşı, tören kıyafeti olarak kuş ve çiçeklerle işlenmiş Çin damaskından bir cübbe giymiştir.
Gönderildiği kabile, Michigan Gölü'nün Green Bay'inin başında yaşayan Winnebagoes kabilesiydi. Fransızların müttefiki olan Huronlarla
kavga etmişlerdi; ve Nicollet'e barışı müzakere etme görevi verilmişti. Winnebago kasabasına yaklaştığında, gelişini duyurmak için Kızılderili hizmetçilerinden birini gönderdi, damask cübbesini giydi
ve her iki elinde bir tabancayla bekleyen kalabalığı karşılamak için ilerledi.
Kardeşler ve çocuklar çığlık atarak bunun gök gürültüsü ve şimşekle silahlanmış bir manito veya ruh olduğunu söyleyerek kaçtılar; ancak şefler ve savaşçılar ona o kadar cömert bir misafirperverlik gösterdiler ki
tek bir ziyafette yüz yirmi kunduz
yutuldu. Winnebagoes'tan batıya doğru geçti, Fox Nehri'ne çıktı, Wisconsin'i geçti ve o kadar aşağı indi ki
dönüşünde söylediğine göre, üç gün daha sonra denize ulaşacaktı.
Gerçek şu ki, Kızılderili rehberlerinin anlamını yanlış anlamış ve
çok yakın olduğu "büyük su" deniz değil,
Mississippi'ydi.

Virginia'lı Albay Wood'un Mississippi'nin bir koluna 1654 yılı kadar erken bir tarihte ulaştığı ve 1670 civarında belirli bir
Kaptan Bolton'un nehre ulaştığı doğrulandı. Her iki ifade de
olası değil, ancak ikisi de yeterli kanıtla desteklenmiyor. Bu arada,
Fransız Cizvitler ve kürk tüccarları kuzey göllerinin
vahşi doğasına doğru daha da derinlere doğru ilerlediler. 1641'de Jogues ve Raymbault,

BÜYÜK BATI'NIN KEŞFİ'ni vaaz ettiler.

BÜYÜK BATI'NIN KEŞFİ.

BÖLÜM I.
1643-1669.
CAVELIER DE LA SALLE.

LA SALLE'IN GENÇLİĞİ.--CİZUİTLERLE BAĞLANTISI.--KANADA'YA GİDİYOR.--KARAKTERİ.--PLANLARI.--LA CHINE'DEKİ
SENYORY'Sİ.--HİNDİSTAN'A BATI GEÇİDİ ARAYIŞINDAKİ
SEFERLERİ.

Rouen'in burjuvaları arasında Cavelier'lerin eski ve zengin ailesi de vardı.

Vatandaş olmalarına ve soylu olmamalarına rağmen, bazı bağlantıları yüksek diplomatik görevler ve sarayda onurlu istihdamlar üstlendi.
Daha iyi bir ayrıcalık iddiası bulmaya mahkumlardı. 1643'te Rouen'da Robert
Cavelier doğdu, daha çok La Salle adıyla bilinir. [Dipnot: Aşağıdaki, Margry'nin
_registres de l'etat civil_, Paroisse St. Herbland, Rouen'de keşfettiği _acte de naissance_'dır. "Yirmi ikinci kasım günü 1643'te, onurlu adam Jean Cavelier ve Catherine Geest'in oğlu Robert Cavelier'i vaftiz etti; eşi ve sevgilisi Nicolas Geest ve Marguerite Morice'di."]

La Salle'nin tam adı Rene-Robert Cavelier, Sieur de la Salle'di. La
Salle, Cavelier'lere ait olan Rouen yakınlarındaki bir arazinin adıydı.
Zengin Fransız burjuvaları, ailelerinin çeşitli üyelerini genellikle topraklı arazilerden ödünç aldıkları isimlerle ayırt ederlerdi. Böylece,
eski bir noterin oğlu olan Francois Marie Arouet, Voltaire adını aldı ve
bu ismi meşhur etti.] Babası Jean ve amcası Henri, burjuvalardan çok soylular gibi yaşayan zengin tüccarlardı; ve çocuk
yakında sergilemeye başladığı belirgin zeka ve karakter özelliklerine karşılık gelen bir eğitim aldı. Kesin bilimlere, özellikle de büyük bir
ustalık kazandığı matematiğe karşı bir eğilim gösterdi. Erken yaşta, Cizvitlerle bağlantı kurduğu söylenir; ve bu ifadeye şüpheyle yaklaşılmış olsa da, muhtemelen doğrudur. [Dipnot: Margry, Rouen'deki araştırmalarından sonra, bunun doğruluğundan
memnundur.--_Journal General de l'Instruction Publique_,
xxxi. 571. Abbe Faillon tarafından incelenen Cavelier'lerin aile belgeleri ve bana gönderdiği bazı kopyaları aynı sonuca varıyor. Bundan sonra La Salle'in gençliğinde bir okulda öğretmenlik yaptığına dair birkaç ima bulacağız, ki bu onun pozisyonunda ancak bir dini toplulukla bağlantılı olabilirdi. Bahsedilen şüpheler, Peder Felix Martin, S.J.'nin _La Salle_ adını acemiler listesinde bulamamasından kaynaklanmıştır. _Robert Cavelier_ adını aramış olsaydı, muhtemelen bulurdu. La Salle'in arkadaşı Hennepin, Cizvitlerle olan bu bağlantı konusunda çok açık sözlüdür, bu konuda yalan söylemek için hiçbir nedeni yoktur.]

La Salle her zaman ciddi bir Katolikti; ancak, sonraki yaşamında gösterdiği niteliklere bakılırsa, dini coşkuya pek yatkın değildi. Yine de, İsa Cemiyeti'nin onun genç hayal gücü için güçlü bir çekiciliğe sahip olabileceği açıktır. Bu büyük organizasyon, çok karmaşık ama bir o kadar da uyumlu, tek bir elle merkezden hareket ettirilen güçlü bir makine, onun gibi bir zihin için büyüleyici, düzenlenmiş bir gücün imgesiydi. Ancak, onun buna çekilmesi muhtemelse, yakında kaçmak istemesi de daha az olası değildi. Kendini gücün merkezinde değil, çevresinde; hareket ettiren değil, hareket ettirilen; başkasının iradesinin pasif aracı, belirlenmiş yollarda yürümeyi, bireyselliğinden vazgeçmeyi ve geniş bir bütünün bir bileşeni olmayı öğrenmiş olarak bulmak, onun için dayanılmaz olurdu. Doğa onu, bir Cizvit okulunun sıralarında bir sınıfa ders vermekten başka amaçlar için şekillendirmişti. Ayrıca, kendi adına, yöneticilerini memnun etmesi de olası değildi; Çünkü, kendi kendini kontrol eden ve kendi kendine yeten biri olduğu için, onların
işine yarayacak kadar inatçı bir özneydi. Sakin dış görünüşünde tükenmez bir gurur kaynağı saklayan; gizlilik içinde beslenen, itirafçı ve "vicdan tezahürü" esnek olmayan
amaçları
zorlukla ışığa sürüklenebilen; güçlü kişiliği şekillendirici ele teslim olmayan; ve doğası gereği kendi inisiyatifi dışında hiçbir inisiyatifi kabul edemeyen bir genç, Loyola'nın takipçilerine
tavsiye ettiği modele göre değildi.

La Salle, Cizvitleri, söylendiğine göre, iyi şartlarda ve mükemmel kazanımlar ve kusursuz ahlak anlayışıyla
bir üne kavuşarak terk etti.
Bu sonuncusu çok inandırıcı. Derin bir hırsın özlemleri, doymak bilmez bir zekanın açlığı, eylem ve başarıya yönelik yoğun özlem ondaki diğer tüm tutkuları bastırdı; ve hatalarında, zevk sevgisinin
hiçbir rolü olmadı. Kanada'da bir ağabeyi vardı, Abbe Jean Cavelier, St. Sulpice rahibi. Görünüşe göre kaderini şekillendiren bu olmuştu.
Cizvitlerle olan bağlantısı, Fransız yasalarına göre, kısa bir süre önce ölmüş olan babasının mirasından mahrum bırakmıştı. Kendisine yılda üç veya başka bir yerde belirtildiği gibi dört yüz livre ödenek verilmişti, bunun sermayesi kendisine devredilmişti ve bu cüzi miktarla 1666 baharında servetini aramak için Kanada'ya yelken açtı. [Dipnot:
La Salle'in hangi yeminleri ettiği görünmüyor. 1666'daki yeni bir düzenlemeye göre, dini tarikatlara giren kişiler, yirmi beş yaşından önce son yeminlerini
edemeyeceklerdi. Yukarıda belirtilen aile evraklarına göre, kendisini, dini tarikatlara girdikten sonra geri çekilenleri, girişlerinden sonra ölen akrabalarının mirasını talep etmekten men eden yasanın
işlemi altına soktuğu anlaşılıyor.]

Daha sonra, onu Montreal'de buluyoruz. Başka bir ciltte, coşkulu dindarların bir derneğinin buraya nasıl yerleştiğini gördük.
[Dipnot: "Kuzey Amerika'daki Cizvitler", y. xv.] Bir ölçüde işini tamamlamış olan bu dernek artık dağılmıştı; ve St. Seminary adlı rahipler topluluğu Girişimde önemli bir rol oynayan ve aslında bu amaçla yaratılan Sulpice, artık Montreal'in sahibi ve feodal lorduydu. Günümüzde Kanada'nın feodal mülkiyetinin kaldırılmasına kadar senyörlük haklarını korumaya mahkumdu ve hala şehirde ve adada geniş mülklere sahip. Bu saygıdeğer din adamları, ihtiyatlı ve ölçülü bir muhafazakarlığın modelleri, bir grup kıdemli asker veya savaşçı sınır muhafızının daha iyi eşleşebileceği bir görevi üstleniyorlardı. Montreal belki de Kanada'daki en tehlikeli yerdi. Koloninin normal durumu olarak adlandırılabilecek savaş zamanında, konumu nedeniyle New York'un İrokuaları veya Beş Milleti'nin aralıksız akınlarına maruz kalıyordu; ve hiç kimse hayatını tehlikeye atmadan ormanlara veya tarlalara giremiyordu. Vahşi konfederasyonlar, vali Courcelles'in elinden sert bir ceza almışlardı; ve sonuç, her an bozulabilecek bir barış antlaşmasıydı; ancak sürdüğü sürece tarif edilemez bir rahatlamaydı. St. Sulpice rahipleri, topraklarını yerleşimcilere çok kolay şartlarda veriyorlardı. Adanın ön tarafı boyunca ince bir yerleşim hattı uzatmak istiyorlardı; böylece Iroquois'lerin herhangi bir inişi için alarm verilebilecek bir tür karakol oluşturmuşlardı. La Salle, böyle bir amaç için doğru adamdı. Rahipler onu anlasalardı -ki belli ki anlamamışlardı, çünkü bazıları onu hafiflikle suçluyordu, suçlanabileceği son zaafıydı- onu anlasalardı, onda gençliğin ateşinin, onu örten çekingenlik perdesine rağmen daha az hararetle parladığı genç bir adam görürlerdi; hiçbir tehlikeden çekinmeyen, ama
cesaretle ona kur yapmayan; ve benimseyebileceği herhangi bir amaca karşı yenilmez bir inatla
sımsıkı tutunan. Kanada'ya önceden tasarlanmış amaçlarla geldiğini ve bunları gerçekleştirmeye yardımcı olabilecek herhangi bir basamak
taşından yararlanmaya hazır olduğunu düşünmek için iyi sebepler var. Seminerin Başrahibi Queylus ona cömert bir teklifte bulundu; ve o da bunu kabul etti. Bu, aynı adı taşıyan büyük akıntıların üzerinde ve Montreal'den sekiz veya dokuz mil uzaklıkta, şimdi La Chine olarak adlandırılan yerdeki büyük bir arazi parçasının karşılıksız bağışıydı. Bir yandan, yer saldırıya çok açıktı; ve diğer yandan, kürk ticareti için elverişli bir konumdaydı. La Salle ve halefleri, tek koşulla, her mülkiyet değişikliğinde Seminer'e bir mark ağırlığında
bir gümüş madalya teslim etmek koşuluyla feodal sahipleri oldular. [Dipnot: _Transport de la Seigneurie de St. Sulpice_, Faillon tarafından alıntılanmıştır. La Salle yeni topraklarına yukarıdaki gibi isim verdi. İki veya üç yıl sonra, daha sonra açıklanacak bir sebepten dolayı La Chine ismini aldı.]
Yeni topraklarının iyileştirilmesine, komuta edebileceği araçlarla başladı ve topraklarını kendisine katılacak yerleşimcilere vermeye başladı.

Şu anda Montreal şehrinin bulunduğu kıyıya yaklaşırken, nehre paralel dar bir cadde boyunca uzanan ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de St. Paul Caddesi olarak adlandırılan bir sıra küçük, kompakt konut görürdünüz.
Sağdaki bir tepede, taştan yapılmış ve ihtiyaç anında savunma yeri olarak hizmet etmesi için mazgal delikleri açılmış senyörlerin yel değirmeni duruyordu.
Solda, bir derenin St. Lawrence ile birleştiği noktada oluşan bir açıda, taştan yapılmış kare şeklinde bir kale vardı. Burada, Seminer tarafından atanan ve Carignan alayının birkaç askerine komuta eden askeri vali yaşıyordu. Ön tarafta, cadde hattında, Seminerin muhafazası ve binaları ve hemen bitişiğinde, Hotel-Dieu veya Hastane'nin binaları vardı; ikisi de bir Kızılderili saldırısı durumunda savunma amaçlıydı. Hastane muhafazasının içinde, caddeye açılan ve başka bir kilise olmadığında tüm yerleşime hizmet eden küçük bir kilise vardı. [Dipnot: Montreal'in o zamanki ayrıntılı bir planı
Archives de l'Empire'da saklanmıştır ve Faillon tarafından yeniden üretilmiştir.
Birkaç yıl sonra, daha da ayrıntılı bir başkası vardır ve bunun bir
benzer örneği Kanada Parlamentosu Kütüphanesi'nde bulunacaktır.]

Karaya çıkıp, kaleyi geçip kıyı boyunca güneye doğru yürüdükten sonra, kişi
kısa sürede engebeli açıklıkları terk edip bakir ormana girerdi.
Burada, millerce yol kat ederek, solunda öfkeyle köpüren akıntıların boğuk uğultusu dinleyen kulağına ulaştığında yalnız başına yolculuk ederdi; ve sonunda, yaklaşık üç saatlik bir yürüyüşten sonra, bir yerleşimin kaba başlangıcını bulurdu. St.
Lawrence'ın St. Louis Gölü adı verilen geniş alana doğru genişlediği yer burasıydı. Burada,
La Salle palisadlı bir köyün çevresini çizmiş ve her yerleşimciye, muhafazanın içinde yarım arpent veya yaklaşık üçte bir dönüm tahsis etmişti; bunun için genç senyöre, altı denierin -yani yarım sou- paranın yanı sıra, yılda üç kaponluk bir kabulü verecekti. Ayrıca, her birine, köyün sınırlarının ötesinde altmış arpent arazi tahsis edilmişti; her arpent için daimi yarım sou kira bedeli ödenmişti. Ayrıca, yerleşimcilerin kullanımı için, her biri için yılda beş sou ödeme şartıyla, iki yüz arpent genişliğinde ortak bir arazi ayırmıştı. Kendi kişisel alanı için dört yüz yirmi arpent ayırmıştı ve bunun üzerine araziyi temizlemeye ve binalar inşa etmeye başlamıştı.
Buna benzer şekilde, bu sıkıntılı dönemde kurulan tüm Kanada senyörlüklerinin başlangıcı da böyleydi. [Dipnot: Yukarıdaki ayrıntılar yorulmak bilmez Abbe Faillon tarafından ortaya çıkarılmıştır. La Salle'in bağışlarından bazıları hala Montreal'in eski kayıtlarında saklanmaktadır.]

La Salle'in Kanada'ya açıkça hedef belirleyerek gelmiş olması, hemen Kızılderili dillerini incelemeye başlamasından ve o kadar başarılı olmasından, iki veya üç yıl içinde İrokualar ve yedi veya sekiz başka dil ve lehçede ustalaştığı söylenmektedir.
[Dipnot: _Papiers de Famille_, MSS. 1667 ve 1668 yıllarında ormanlara, Kuzeye doğru birkaç yolculuk yaptığı ve bu yöndeki keşiflerden pek bir şey umulmadığını
kendinde tatmin ettiği söylenmektedir.] Senyörlüğünün kıyısından, Chateauguay ve Beauharnois'in loş ormanlarıyla çevrili St. Louis Gölü'nün geniş kıyısına batıya doğru bakabiliyordu; ama düşünceleri çok
uzaklara, gün batımına doğru uzanan vahşi ve yalnız dünyaya uçtu. Champlain ve tüm ilk kaşifler gibi, o da Güney Denizi'ne bir geçit ve Çin ve Japonya'nın zenginliklerine giden yeni bir ticaret yolu hayal ediyordu. Kızılderililer sık ​​sık tenha yerleşimine gelirdi; ve bir keresinde, koloninin felaketinden kısa bir süre önce, ancak şimdi, anlaşma gereği, dostluk
görüntüsüne bürünmüş bir Seneca Iroquois grubu tarafından ziyaret edildi. Ziyaretçiler kışı onunla geçirdiler ve ona ülkelerinden yükselen ve denize dökülen Ohio adlı bir nehirden bahsettiler, ancak o kadar uzaktı ki ağzına ancak sekiz veya dokuz aylık bir yolculuktan sonra ulaşılabiliyordu. Açıkça, Ohio ve Mississippi burada birleşmiş durumda. [Dipnot: Dollier de Casson'a göre, bilme fırsatı iyi olan, İrokualar Mississippi'ye her zaman Ohio derken, Algonquinler ona bugünkü adını vermişlerdir.] O zamanlar yaygın olan coğrafi görüşlere göre, bu büyük nehrin "Vermilion Denizi"ne, yani Kaliforniya Körfezi'ne akması gerektiğini düşünmüştür. Eğer öyleyse, aradığı şeyi, yani Çin'e batıdan bir geçit sağlayacaktı; her durumda, kıyılarında yaşadığı söylenen kalabalık Kızılderili kabileleri büyük bir ticari
kâr kaynağı haline getirilebilirdi.

La Salle'in hayal gücü ateşlendi. Kararı kısa sürede oluştu; ve planladığı keşfe Vali'nin onayını almak için St. Lawrence'tan Quebec'e indi. Çok az adam ondan daha becerikliydi
açık ve makul ifade sanatında. Hem Vali Courcelles hem de Yönetici Talon, onun planına kolayca ikna oldular; ancak, ona Valinin girişime yetki veren
beyannamesinden daha önemli bir yardımda bulunmamış gibi görünüyorlar. [Dipnot:
Talon, krala yazdığı 10 Ekim 1670 tarihli mektupta, girişimin kendisinden kaynaklandığını ifade ediyor.] Maliyet kendisine ait olacaktı; ve
parası yoktu, hepsini senyörlüğüne harcamıştı. Bu nedenle,
kendisine veren Seminary'nin, yaptığı iyileştirmelerle
tekrar satın almasını önerdi. Üstün Queylus, ona karşı olumlu bir tavır takındığı için
onay verdi ve büyük kısmını ondan satın aldı; La Salle ise kalanını, temizlikler dahil, 2800 livre karşılığında bir demirci olan Jean Milot'a sattı. [Dipnot:
Faillon, _Colonie Francaise en Canada_, iii. 288.] Bununla birlikte, gerekli malzemelerle birlikte dört kano satın aldı ve on dört adam tuttu.

Bu arada, Seminer de benzer bir girişim hazırlıyordu.
Cizvitler o sırada sadece Kanada'daki diğer din adamları üzerinde bir üstünlük elde etmekle kalmıyor, aynı zamanda sivil hükümet üzerinde aşırı bir etki uyguluyorlardı. Montreal'deki Seminer rahipleri bu güçlü rakipleri kıskanıyordu ve ruhları kurtarma ve İnanç için yeni alanlar fethetme konusundaki gayretlerini taklit etmeye hevesliydi. Bu dürtüyle, üç yıl önce Ontario Gölü'nün kuzey kıyısındaki Quinte'de bir misyon kurmuşlardı. Bunlardan biri, ünlü Cambray Başpiskoposu'nun ağabeyi olan Abbe Fenelon'du. Bir diğeri, Dollier de Casson, kışı Nipissings'in bir av kampında geçirmişti. Burada Kuzeybatı'da yakalanan bir Kızılderili esir, ona o bölgede putperest karanlıkta yaşayan kalabalık kabilelerden bahsetmişti. Bunun üzerine, İlahiyat Okulu rahipleri din değiştirmeyi denemeye karar verdiler ve Dollier'in yöneteceği bir keşif gezisi bu amaçla düzenlendi. Bu amaca uygun değildi. Gençliğinde asker olmuştu ve Turenne'in komutası altında süvari subayı olarak yiğitçe savaşmıştı. Çok cesur bir adamdı; uzun boylu, otoriter bir kişiydi; ve üç yıl önce Courcelles'in İrokualara karşı yaptığı seferde çarpıcı kanıtlar verdiği
olağanüstü bedensel güç. [Dipnot: Bibliotheque Mazarine'de saklanan ve bir kopyası bende bulunan
çok ilginç ve değerli _Histoire de Montreal_'in yazarıydı. Montreal Tarih Derneği yakın zamanda bunu basmaya karar verdi.]
Gerekli teçhizatı temin etmek için Quebec'e gittiğinde, Courcelles tarafından Batı'nın büyük bilinmeyen nehrinin gizemini keşfetmek için La Salle ile birlikte hareket edecek şekilde planlarını değiştirmesi
için teşvik edildi. Dollier ve kardeş rahipler buna razı oldu. Bunlardan biri olan Galinee, arazi ölçümünde yetenekli olduğu ve rotalarının bir haritasını çıkarabildiği için ona meslektaş olarak katıldı. Üç kano temin edildi ve yedi kiralık adam grubu tamamladı. La Salle'in ve Seminer'in seferlerinin tek bir seferde birleştirilmesine karar verildi; genç kaşifin karakterine hiç uygun olmayan bir düzenlemeydi bu, çünkü
tartışmasız şefi olmadığı hiçbir girişime uygun değildi.

Yaz ortası yaklaşıyordu ve kaybedecek zaman yoktu. Ancak an çok elverişsizdi, çünkü bir Seneca şefi yakın zamanda Montreal kalesinin üç düzenbaz askeri tarafından öldürülmüştü; ve yargılanmaları sırasında, üç Fransız'ın Oneida kabilesinden birkaç İrokua'yı kürklerine el koymak için haince öldürdüğü öğrenildi. Tüm koloni, savaşın yeniden patlak vermesi beklentisiyle titriyordu. Neyse ki, olay başka türlü oldu. Son cinayetin failleri kaçtı: ancak üç asker, kefaretten memnun olduklarını beyan eden önemli sayıda İrokua'nın huzurunda Montreal'de vuruldu; ve aynı gün, 6 Temmuz'da, maceracılar yolculuklarına başladılar.

BÖLÜM II.
1669-1671.
LA SALLE VE SULPITI'LILAR.

BATI NEW YORK'TA FRANSIZLAR.--LOUIS JOLIET.--ERIE GÖLÜ'NDEKİ SULPITI'LILAR.--DETROIT'TE.--SAUT STE. MARIE'DE.--LA SALLE'IN SIRRI.--OHIO'YU KEŞFEDİYOR.--ILLINOIS'DEN İNİYOR.--MISSISSIPPI'YE ULAŞTI MI?

La Chine başlangıç ​​noktasıydı ve birleşik partiler, toplamda yirmi dört adam ve yedi kanoyla St. Louis Gölü'ne doğru yola çıktılar. Yanlarında, La
Salle'nin yerleşiminde kışlayan ve şimdi rehberlik edecek olan Seneca grubunu taşıyan iki kano daha vardı. O zamanlar yolcunun pek bilmediği St. Lawrence'ın tehlikeli akıntılarına karşı yukarı doğru yol aldılar, Bin Ada'nın romantik kanallarını aştılar ve Ontario Gölü'ne çıktılar. Otuz günlük emek ve maruz kalma, onlara o kadar ağır gelmişti ki, Kızılderililer dışında gruptan hiçbir adam, bir şekilde hastalık saldırılarından kaçamamıştı.

Rehberleri onları doğrudan Genesee kıyılarının yakınındaki büyük Seneca köyüne götürdüler ve onları Ohio'ya götürecek başka rehberler bulacakları umuduyla pohpohladılar; ve aslında, Senecalar arasında batılı kabilelerden birinin tutsağı vardı, bu da onların amacına hizmet edecekti. Şefler konseyde bir araya geldiler: ancak La Salle henüz sözcülük yapabilecek kadar dili öğrenememişti; ve rahipler tarafından getirilen bir Hollandalı tercüman, kendini Fransızca olarak açıklayamıyordu. Cizvit Fremin köyde görevliydi ve hizmetçisi yardımlarına geldi: ancak, iki rahibin düşündüğü gibi, onları kasten yanlış yorumladı; ayrıca, belki de merhametsizce, Cizvitlerin girişimlerinden kıskançlık duyarak Senecaları engellemek için onlarla oynadıkları şüphesini de edindiler. Her ne olursa olsun, Kızılderililer pratik olmadıklarını kanıtladılar, rehber taleplerinden kaçtılar, talihsiz batılı tutsağı gözlerinin önünde yaktılar ve eğer Ohio'ya giderlerse, o bölgelerdeki insanların onları öldüreceklerine dair onlara güvence verdiler. Senecalar arasında, Montreal yakınlarında öldürülen şefin intikamını almak için onları öldürmek isteyen birçok kişi olduğu ve bunların ve diğerlerinin zaman zaman Albany'den getirilen brendiyle sarhoşluk çılgınlığına kapıldığı için Fransızların durumu çok tehlikeliydi. Ancak bir ay boyunca orada kaldılar; hala rehber edinme umuduna tutundular. Sonunda, Ontario Gölü'nün başındaki bir tür İrokua kolonisi olan Ganastog adlı bir köyden bir Kızılderili, onları oraya götürmeyi teklif etti ve aradıklarını bulacaklarına dair güvence verdi. Seneca kasabasını terk ettiler; gölün güney kıyısını kıyıdan geçtiler; Niagara'nın ağzını geçtiler, orada şelalenin uzaktan uğultusunu duydular; ve beş gün sonra Ganastogue'a ulaştılar. Yerliler dost canlısı davrandılar ve La Salle, Ohio'ya altı haftada ulaşılabileceğini ve onları oraya götüreceğini söyleyen bir Shawnee tutsağının hoş karşılanan hediyesini aldı. Bu iyi talihten memnun olarak yola çıkmak üzereydiler; ancak, şaşkınlıkla, komşu bir köye iki Fransız'ın daha geldiğini duydular. Yabancılardan biri, batı keşiflerinin tarihinde önemli bir yer tutmaya mahkum bir adam olduğunu kanıtladı. Bu, La Salle yaşlarında genç bir adam olan Louis Joliet'ti. Onun gibi, o da rahiplik için eğitim almıştı; ancak dünya ve vahşi doğa, erken eğilimlerini yenmiş ve onu aktif ve maceracı bir kürk tüccarına dönüştürmüştü. Talon, onu Superior Gölü'ndeki bakır madenlerini keşfetmesi ve araştırması için göndermişti. Girişiminde başarısız olmuştu ve şimdi geri dönüyordu. Niagara taşıma yolunu geçmekten korkan Kızılderili rehberi, düşmanlarla karşılaşmaktan korkarak onu Erie Gölü'nden Grand Nehri yoluyla Ontario Gölü'nün başına götürmüştü; ve böylece La Salle ve Sulpitianlarla tanışmıştı.

Bu görüşme plan değişikliğine neden oldu. Joliet rahiplere ziyaret ettiği Yukarı Göller'in bazı kısımlarının kendisinin yaptığı bir haritayı gösterdi ve onlara bir kopyasını verdi; aynı zamanda onlara Pottawattamies ve o bölgedeki diğer kabilelerin manevi desteğe çok ihtiyaç duyduklarını söyledi. Sonuç olarak, La Salle'nin itirazlarına rağmen, Cizvitlerin alanı önceden işgal ettiğini ve onları davetsiz misafir olarak göreceklerini boşuna hatırlatarak önerdiği rotayı takip etme kararı aldılar. Pottawattamies'in artık karanlıkta oturmaması gerektiğine karar verdiler; Mississippi'ye gelince, onların düşündüğü gibi, bu kuzey rotasıyla güney rotasından daha az riskle ulaşılabilirdi.

Ontario Gölü'nün başına ulaştığından beri La Salle, henüz iyileşmediği şiddetli bir ateşle saldırıya uğramıştı. Şimdi iki meslektaşına, ileriye gidecek durumda olmadığını ve onlardan ayrılmaya zorlanması gerektiğini söyledi. La Salle'in karakterinin temel unsuru, hayatının da tanıklık edeceği gibi, tüm riskleri ve tüm acıları hiçe sayan yenilmez bir amaç kararlılığıydı. Kendini tüm kaynaklarıyla bu işe vermişti ve yetenekleri yerindeyken, bundan geri çekilecek bir adam değildi. Öte yandan, yapıldığı erkeksi yapı onu her zaman hitap sanatlarını uygulamaktan ve Dollier de Casson'un _belles paroles_ olarak adlandırdığı şeyleri kullanmaktan alıkoymuyordu. Rahipliğe saygı duyuyordu, -görünüşe göre Cizvitler hariç-
ve Montreal'deki Sulpitianlara karşı yükümlülükleri vardı. Bu nedenle hastalığını onların arkadaşlığından
kötü niyetle kaçmamak ve kendi yolunu kendi
yoluyla takip etmek için bir bahane olarak kullandığına şüphe yok.

Eylül ayının son günü, rahipler çatallı sopalara yerleştirilmiş kanoların kürekleriyle desteklenen bir sunak yaptılar. Dollier ayin yaptı; La Salle
ve takipçileri, aynı zamanda eski meslektaşlarınınkiler gibi ayini aldılar; ve böylece ayrıldılar, Sulpitianlar ve onların grubu
Grand Nehri'nden Erie Gölü'ne doğru inerken, La Salle ise tahmin ettikleri gibi Montreal'e dönüşüne başladı. Aslında hangi yolu izlediğini yakında soracağız; ve bu arada, birkaç dakika için rahipleri takip edeceğiz. Erie Gölü'ne vardıklarında, vahşi bir sonbahar gökyüzünün altında öfkeli bir okyanus gibi çalkalandığını gördüler. Tehlikeli ve bilinmeyen bir yolculuğu kışkırtmak gibi bir niyetleri yoktu ve kış için Long Point adı verilen yarımadanın yakınındaki ormanda kamp kurdular. Burada bol miktarda kestane, ceviz, erik ve üzüm topladılar; ve kendilerine bir sunak için bir girinti bulunan bir kütük ev inşa ettiler. Kışı rahatsız edilmeden, bol miktarda avlanarak ve haftada üç kez ayin yaparak geçirdiler. İlkbaharın başlarında, Fransa'nın armalarını eklediği büyük bir haç diktiler ve ülkeyi XIV. Louis adına resmen ele geçirdiler. Bunu yaptıktan sonra yolculuklarına devam ettiler ve birçok sıkıntıdan sonra, bir akşam bitkin bir halde, Erie Gölü'nün batı ucuna doğru Point Pelee'ye veya yakınlarına ulaştılar. Onlar uyurken bir fırtına çıktı ve yorgunluklarından suyun kenarında bıraktıkları yüklerinin büyük bir kısmını alıp götürdü. Sunak hizmetleri geri kalanlarla birlikte kayboldu; bu talihsizliği Şeytan'ın kıskançlığına ve kötülüğüne bağladılar. Bundan sonra ayin yapmaktan men edildikleri için Montreal'e dönmeye ve Pottawattamies'i talimatsız terk etmeye karar verdiler. Hemen Huron Gölü'nün Erie Gölü'ne bağlandığı boğaza girdiler; ve Detroit'in şu anda bulunduğu yere yakın bir yere vardıklarında, Kızılderililerin boyayla boyadığı ve bir manito olarak taptıkları, insan figürünü andıran büyük bir taş buldular. Son talihsizlikleri göz önüne alındığında, baş düşmanın bu
düzeni onlarda en büyük öfkeyi uyandırdı. Galinee, "Sunak hizmetimizi kaybettikten sonra," diye yazıyor, "ve çektiğimiz açlıktan sonra, içimizde bu sahte tanrıya karşı nefretle
dolu olmayan tek bir adam bile kalmamıştı. Baltalarımdan birini onu parçalamaya adadım; ve
sonra, kanolarımızı yan yana bağladıktan sonra, en büyük parçayı nehrin ortasına taşıdık ve geri kalan her şeyle birlikte suya attık, böylece bir daha asla duyulmasın."

Bu, beyaz adamların Detroit Boğazı'ndan ilk geçişiydi; ancak Joliet, Yukarı Göller'den dönüşünde şüphesiz buradan geçmişti. [Dipnot: Yukarı Göller'e giden Cizvitler ve kürk tüccarları, Ottawa'nın veya daha yakın zamanda Toronto ve Georgian Körfezi'nin yolunu takip etmişlerdi. İrokuaların düşmanlığı uzun zamandır Niagara taşıma yolunu ve Erie Gölü'nü onlara karşı kapatmıştı.] İki misyoner, Saut Sainte Marie'ye doğru ilerlemek ve orada Ottawa'lara ve o bölgedeki diğer kabilelere Montreal'e her yıl yaptıkları inişte katılmak amacıyla bu yolu seçtiler. Huron Gölü'ne çıktılar; doğu kıyılarını takip ederek, Cizvitlerin Huronların büyük misyonunu kurduğu ve yirmi yıl önce İrokualar tarafından yok edilen Georgian Körfezi'ne ulaştılar; [Dipnot: "Kuzey Amerika'daki Cizvitler."] ve rakip misyonerlerin çalışmalarını görmezden gelerek veya küçümseyerek, o ıssız kıyıları çevreleyen kayalık takımadalar boyunca kuzeye doğru yol aldılar. Manatoulinleri geçtiler ve Superior Gölü'nün sularını boşalttığı boğazı tırmanarak, yirmi beş Mayıs'ta Ste. Marie du Saut'a ulaştılar. Burada, iki Cizvit, Dablon ve Marquette'i, adamları tarafından geçen yıl inşa edilmiş, bir şapel ve bir evi çevreleyen sedir kazıklarından oluşan kare bir kalede buldular. Yakınlarda, büyük bir araziyi temizlemişler ve buğday, Hint mısırı, bezelye ve diğer ürünlerle ekmişlerdi. Yeni gelenler nezaketle karşılandı ve şapelde akşam ayinine davet edildiler; ancak çok geçmeden La Salle'nin kehanetinin doğru olduğunu gördüler ve Cizvit rahiplerinin St. Sulpice'den yardım istemediğini gördüler. Galinee, Cizvitlerin Saut'ta birkaç Kızılderiliyi vaftiz etmiş olmalarına rağmen, bunlardan hiçbirinin Eucharist'i alabilecek kadar iyi bir Hristiyan olmadığını belirtmek için fırsat buldu; ve kendi gösterdikleri kadarıyla, St. Esprit misyonlarında durumun daha da kötü olduğunu ima etti. İki Sulpiti, kalışlarını uzatmak istemedi; ve varışlarından üç
gün sonra Saut'tan ayrıldılar: bekledikleri gibi Kızılderililerle değil, Cizvitler tarafından sağlanan bir Fransız rehberle. Fransız Nehri'nden Nipissing Gölü'ne tırmanarak Ottawa'nın sularına geçtiler
ve 18 Haziran'da ulaştıkları Montreal'e indiler.
Hiçbir keşif yapmamışlardı ve hiçbir müritleri olmamıştı; ancak Galinee, varışından sonra Yukarı Göller'in bilinen en eski haritasını çizdi.
[Dipnot: Galinee, Joliet'nin kendisine verdiği haritayı kullanmış gibi görünüyor. Seyahatinin anlatımında, kendi haritasına yalnızca kendisinin gördüklerini koyduğunu söylüyor; ancak bu, haritanın kendisi tarafından çürütülüyor. Böylece, kuzey kıyılarını Green Bay'in ağzındaki adalara kadar
en batıda ayrıntılı bir şekilde tasvir ediyor; ancak o kadar uzağa gitmediği sadece kendi günlüğünden değil, aynı zamanda Michillimackinac Boğazı'nın ve Michigan yarımadasının varlığından habersiz olmasından da bellidir; Huron ve Michigan gölleri onun tarafından "Michigane, ou Mer Douce des Hurons" adı altında birleştirilmiştir.
Önümde bir benzeri bulunan haritanın ölçüleri dört buçuk fit ile üç buçuk fittir. Garip bir şekilde hepsi ters çevrilmiş olan betimleyici açıklamalarla kaplıdır, bu yüzden bunları okumak için kuzey tarafı aşağı bakacak şekilde çevrilmesi gerekir. Faillon bunu kazımıştır, ancak küçük ölçekte, yazıtların çoğunu çıkararak ve diğer değişiklikleri yaparak. Ünlü Cizvit Superior Gölü haritası bir yıl sonra ortaya çıktı.

Haritayı yapmanın yanı sıra Galinee, Bibliotheque Imperiale'de saklanan
çok uzun ve ayrıntılı bir keşif günlüğü yazdı.

Haritanın içeriğinin çoğu Faillon, _Colonie Francaise_, iii.
bölüm, vii., ve Margry, _Journal General de l'Instruction Publique_, xxxi.
No. 67 tarafından verilmiştir. Talon'un Colbert'e yazdığı mektuplarda Dollier ve Galinee'nin yolculuğuna dair çeşitli göndermeler vardır.]

Şimdi La Salle'a geri dönüyoruz, ancak kendimizi sis ve belirsizliğin içinde buluyoruz. İki rahibi terk ettikten sonra ne yaptı? Ne yazık ki, kesin bir
cevap mümkün değil; ve hayatının sonraki iki yılı bir ölçüde
bir muamma olarak kalıyor. Aktif keşiflerle meşgul olduğu ve önemli keşifler yaptığı kesin; ancak bu keşiflerin kapsamı ve karakteri şüpheyle sarmalanmış durumda. Günlükler tuttuğu ve haritalar yaptığı biliniyor; ve bunlar yeğeni Madeleine Cavelier'in elindeydi ve 1756 yılına kadar vardı; [Dipnot: _Journal General de l'Instruction Publique_, xxxi. 659'da Margry'ye bakın.] bu tarihten sonra en titiz soruşturma bile onları takip etmeyi başaramadı. Rahip Faillon, La Salle'nin adamlarından bazılarının onu takip etmeyi reddederek La Chine'e geri döndüğünü ve o zamanlar bu yerin adını, genç maceracının Çin'e batıya doğru bir geçit hayaliyle alay ederek aldığını iddia ediyor. [Dipnot: Dollier de Casson buna "cette transmigration qui se fit de la Chine dans ces
quartiers" olarak değiniyor.] Kendisi için, hareketlerinin tek belirgin kaydı, "Histoire de Monsieur de
la Salle" başlıklı, yayınlanmamış bir makalede yer alan kayıttır. Bu, keşiflerinin ve 1678 yılından önce Kanada'daki partilerin durumunun bir anlatımıdır; adı görünmeyen ancak Paris'te kendisiyle on veya on iki konuşma yaptığını beyan eden bir kişi tarafından La Salle'nin kendi ağzından alınmıştır; oraya Mahkemeye bir dilekçeyle gitmiştir. Yazarın kendisi hiç Amerika'da bulunmamıştı ve coğrafyasını bilmiyordu; bu nedenle onun tarafında hatalar olması makul olarak beklenebilir. Ancak, ifadeleri bir ölçüde anlaşılırdır; ve bunların özü şudur. Rahiplerden ayrıldıktan sonra La Salle, Onondaga'ya gitti ve burada Senecalar arasında daha önce yaptığından daha iyi bir rehber edinmeyi başardığı sonucuna varıyoruz. Oradan Erie Gölü'nden altı veya yedi fersah uzaklıktaki bir noktaya gitti ve Ohio'nun bir koluna ulaştı; oradan aşağı inerek nehri Louisville'deki akıntılara kadar takip etti veya iddia edildiği gibi Mississippi ile birleştiği noktanın ötesine kadar gitti. Adamları artık daha fazla gitmeyi reddetti ve onu terk ederek İngilizlere ve Hollandalılara kaçtı; bunun üzerine tek başına geri döndü. [Dipnot: Bahsi geçen anıların hiçbir bölümü yayınlanmadığından, bu yolculukla ilgili bölümü çıkarıyorum. La Salle'in Sulpitianlarla birlikte Seneca köyüne yaptığı ziyareti anlattıktan ve Cizvit misyonerinin entrikalarının onları bir rehber edinmekten alıkoyduğunu belirttikten sonra, gezginlerin ayrılmasından ve Galinee ile ekibinin Saut Ste. Marie'ye yaptığı yolculuktan bahseder; burada "les Jesuits les congedierent" Daha sonra şu şekilde devam ediyor: "Cependant Mr. de la Salle sürekli olarak son chemin par une riviere qui va de l'est a l'est; et passe a Onontaque (Onondaga), puis a six ou sept lieues au-dessous du Lac Erie; et estan parvenu jusqu'au 280me ou 83me degre de boylam, et jusqu'au 4lme degre enlemde, batıda bir batıya doğru bir saldırı var, marescageux, tout couvert de vielles souches, don't il y encore qui sont encore contraint de prendre terre, et suivant une hauteur qui le pouvoit mener loin, il trouva. bu kadar çok şey yapmak için direnmemiz gerekiyor ve bir ışıkta yeniden bir araya gelmemiz gerekiyor. Devam ediyorum, son kimya, mais comme la yorgunluk estoit grande, 23 veya 24 hommes qu'il avoit menez jusques la le Quitterent tous en une nuit, regagnerent le fleuve, et se sauverent, les uns a la Nouvelle Hollande ve les autres a la Nouvelle Angleterre. O,
sadece 400 metre ötede, ya da geri dönmeyi,
nehirde yaşamayı, otları ve
sürünerek karşılarına çıkan vahşi hayvanları bırakmayı bırakmıyor."] Bu, 1669-70 kışında veya sonraki baharda olmuş olmalı; ünlü _gezgin_ Nicolas Perrot'nun ifadesinde bir tarih hatası olmadığı sürece, 1670 yazında avlanırken onunla karşılaştığını söylüyor Ottawa'da bir İrokua
grubu. [Dipnot: Perrot, _Memoires_, 119, 120.]

Peki La Salle ertesi yıl nasıl işe alındı? Aynı anı
sorunun çözümüne sahiptir. Buradan anlaşılıyor ki yorulmak bilmez
kaşif Erie Gölü'nde, Detroit'ten Huron Gölü'ne çıktı,
Michigan'ın bilinmeyen kıyılarını kıyıdan geçti,
Michillimackinac Boğazı'nı geçti ve Green Bay'i geride bırakarak,
karşılaştırılamayacak kadar büyük bir koy olarak tanımlanan, ancak açıkça
Göl'ün güney kısmı olan Michigan. Oradan batıya doğru akan bir nehre geçti,--belli ki Illinois--ve kuzeybatıdan güneydoğuya akan başka bir nehirle birleşene kadar onu takip etti. Bununla, sadece
Mississippi kastedilebilir; ve o enlemin otuz altıncı derecesine kadar indiğini; durduğu yerde,
kendisini Kaliforniya Körfezi'ne değil,
Meksika Körfezi'ne boşalttığından emin olduğunu; ve gelecekte bir
gün onu takip etmeye karar verdiğini söylediği bildirildi , adam ve erzak bakımından daha iyi donatıldığında. [Dipnot: Anı, yukarıda olduğu gibi Huron Gölü'ne girdiğini, Michigan yarımadasını iki katına çıkardığını ve La Baye des Puants'ı (Yeşil Körfez) geçtiğini belirttikten sonra, şöyle diyor: "Une baye emsalsiz artı büyük bir reconnut; au fond de laquelle ves l'ouest il trouva a tres-beau havre ve au fond de ce havre qui va de l'est al'l'est ce fleuve, ve mevcut parvenu sadece 280me derece boylam. ve 39 metre enlem, kuzeydoğudan en güneye kadar neşeli bir başka filomuz var ve 36 metre enlemden biraz daha uzaktayız."

"Tres-beau havre" Chicago Nehri'nin girişi olabilir,
buradan, kolay bir taşımayla, Illinois'in Des Plaines koluna
ulaşmış olabilir. 1682'deki meşhur
keşifinde bu yolu izlediğini göreceğiz .

Intendant Talon bu yılki yazılarında La Salle'ı güneye ve batıya keşif için gönderdiğini duyuruyor.]

Bu ifadelerin ilki, Ohio ile ilgili olanı, karışık, belirsiz ve büyük ölçüde yanlıştır. kesinlikle öyle, yine de
bir temel nokta açısından iyi destekleniyor. La Salle'ın kendisi, 1677'de Kont Frontenac'a hitaben yazdığı bir anma yazısında, Ohio'yu keşfettiğini ve onu engelleyen bir şelaleye kadar indiğini doğruluyor. [Dipnot: Aşağıdaki sözler (kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsediyor): "L'annee 1667, et les suivantes, il fit divers voyages avec beaucoup de depenses, dans lesquels il decouvrit le premier beaucoup de pays au sud des grands lacs, et _entre la grande riviere d'Ohio_; vient du nord ve toutes ces eaux se dechargent selon toutes les apparences dans le Golfe du Mexique."

Şelalenin üzerinde olduğu anlaşılan bu "autre riviere" Miami veya Scioto olabilir. Nehirde sadece bir şelale var, Louisville şelalesi, o da bu şekilde tanımlanmaya değecek kadar yüksek değil "fort
haut", yalnızca güçlü bir akıntıdır. Görüleceği üzere, enlem
iki anlatımda da farklıdır ve her ikisinde de yanlıştır. ] Yine rakibi Louis Joliet, bu noktadaki tanıklığından şüphelenilemeyen kişi, Mississippi ve Büyük Göller bölgesinin iki haritasını yaptı. Ohio her ikisinin de üzerinde, La Salle tarafından keşfedildiğine dair bir yazıyla birlikte yer alıyor. [Dipnot: Bu haritalardan birinin başlığı _Carte
de la decouverte du Sieur Joliet_, 1674. Ohio'yu temsil eden çizgilerin üzerinde "Route du sieur de la Salle pour aller dans le
Mexique" ifadesi yer alıyor. Joliet'in diğer haritasında da Ohio'nun üzerine "Riviere par ou descendit le sieur de la Salle au sortir du lac
Erie pour aller clans le Mexique" ifadesi yer alıyor. Ayrıca, Joliet ve Marquette'in yolculuğundan önce ve görünüşe göre 1673 yılında yapılmış başka bir el yazması haritam var. Bu haritada Ohio, Louisville'in biraz aşağısındaki bir noktaya kadar temsil ediliyor ve üzerinde "Riviere Ohio, Iroquois'in güzelliği nedeniyle Salle'in sieur'u tarafından desdelenildi." yazıyor. Mississippi bu haritada temsil edilmiyor; ancak -ve bu çok önemli, çünkü La Salle'in sonraki yılki keşiflerinin kapsamını gösteriyor- yukarı Illinois'in küçük bir kısmı belirlenmiş.] Ohio'yu keşfettiği o zaman kesin olarak kabul edilebilir. Mississippi'ye indiğini kendisi iddia etmiyor; ayrıca bunu yaptığına inanmak için bir sebep de yok. Illinois'den aşağı yaptığı iddia edilen yolculuğuna gelince, durum farklı. Burada, yalnızca bir yoruma izin veren bir açıklama yaptığı bildiriliyor: Mississippi'yi Joliet ve Marquette tarafından keşfedilmesinden önce kendisinin keşfettiği. Bu açıklama, kendi başarılarını övmeye meyilli olmayan, bunları asla basılı olarak duyurmamış ve bu nedenle kendi davasında bile tanıklığı
ağırlıklı olması gereken bir adama atfediliyor. Ancak bu açıklama, La Salle'in lehine ve Marquette ve Cizvitler'e karşı güçlü bir şekilde önyargılı bir kişi aracılığıyla bize ulaşıyor.

İddia edilen keşiften bu yana yedi yıl geçmişti ve La Salle daha önce bunu talep etmemişti; ancak beş yıl boyunca Joliet tarafından talep edildiği ve talebinin genel olarak kabul edildiği biliniyordu. Vali ve Intendant'ın yazışmalarında La Salle'in Mississippi'ye nüfuz ettiğine dair hiçbir şey söylenmiyor; ancak girişim, kendi mektuplarında da belirtildiği gibi, ikincisinin himayesinde yapılmıştı;
her ikisi de büyük nehrin keşfini içtenlikle yürekten isterken. Vali Frontenac, La Salle'nin ateşli destekçisi ve müttefiki, 1672'de, mektuplarının gösterdiği gibi, Mississippi'nin Kaliforniya Körfezi'ne aktığına inanıyordu ve iki yıl sonra, bakan Colbert'e Joliet tarafından keşfedildiğini duyurur. [Dipnot: _Lettre de Frontenac au Ministre_, 14
_Kasım_. 1674. Burada "la grande riviere qu'il (Joliet) a
trouvee, qui va du nord au sud, et qui est aussi large que celle du Saint-Laurent vis-a-vis de Quebec"ten bahsediyor. Dört yıl sonra Frontenac, Joliet'ten hafifçe söz eder, ancak ikisi de Mississippi'yi keşfettiğini inkar etmez
veya yazdığı La Salle için iddia etmez.] La Salle'in ölümünden sonra, kardeşi, yeğeni ve yeğeni, akrabalarının keşifleri karşılığında belirli hibeler için dilekçe vererek Kral'a bir anıt gönderdiler, bunları uzun uzadıya açıkladılar; ancak 1679-1682 seferlerinden önce Mississippi'ye ulaştığını iddia etmiyorlar. [Dipnot: _Papiers de Famille_, MSS.; _Memoire presente au Roi_. Aşağıdaki alıntı bir alıntıdır: "Il parvient... jusqu'a la riviere des Illinois. I y contruisit un fort situe a 350 lieues au-dela du fort de Frontenac, et suivant ensuite le cours de cette riviere, il trouve qu'elle se jettoit dans un grand fleuve appelle par ceux du pays Missisippi, c'est a dire _grande eau_, environ cent lieues audessous du fort qu'il venoit de construire." Bu kale, 1680 yılında Peoria bölgesinin yakınında inşa edilen Fort Crevecoeur'du. Anı, La Salle'in Körfez'e inişini anlatmaya devam ediyor,
bu da 1679-82 seferini sonlandırıyor.] Bu sessizlik daha da anlamlıdır, çünkü La Salle'in söz konusu konuların yer aldığı yolculukları anlattığı
belgelere sahip olan kişi tam da bu yeğendir. [Dipnot: Aşağıda, Margry tarafından, yaşlı Madeleine Cavelier'in 21 Fevrier, 1756 tarihli ve bakan Silhouette adına evraklar için başvuruda bulunan yeğeni M. Le Baillif'e yazdığı bir mektuptan alınan bir alıntı yer almaktadır: "J'ay cherche uneccanesure pour vous anvoye les papiers de M. de la Salle. Il y a des cartes que j'ay joine a kağıtlar, qui doivent prouver que, 1675'te, M. de Lasalle avet deja fet deux voyages en ces decouverte, puisqu'il y avet une carte, que je vous elçisi, par laquelle il est fait anma de l'androit auquel M. de Lasalle aborda pres le fleuve de Mississipi." Bu, Joliet'ten önce keşif iddiasını desteklemek için öne sürülmüş olsa da, La
Salle'in Mississippi'ye ulaşmadığını, ancak 1675'ten önce ona yaklaştığını gösteriyor gibi görünüyor.

Margry, 1862'de _Journal General de l'Instruction
Publique_ dergisinde bir dizi makalede, ilk olarak La Salle'in 1670 ve 1671'de Mississippi'ye ulaştığını savundu ve yorulmak bilmez araştırmasının keşfetmesini sağladığı tüm belgeleri savundu. Peder
Tailhan, S.J., Nicolas Perrot'nun kendi baskısının bol notlarında uzun uzadıya yanıt verdi, ancak Margry'nin atıfta bulunduğu ve bu bölümün notlarında özetleri verilen başlıca belgeyi görmeden.] Onu Mississippi'ye götürmüş olsalardı, bunu anma yazısında bildireceği oldukça kesindir. La Salle, Ohio'yu ve büyük olasılıkla Illinois'i de keşfetti; ancak Mississippi'yi keşfettiği henüz kanıtlanmadı ve elimizdeki kanıtlar ışığında da olası değil.

BÖLÜM III.
1670-1672.
GÖLLERDEKİ CİZUİTLER.

ESKİ MİSYONLAR VE YENİLERİ.--RUH DEĞİŞİMİ.--SUPERIOR LAKE
VE BAKIR MADENLERİ.--STE. MARIE.--LA POINTE.--MICHILLIMACKINAC.
--MICHIGAN GÖLÜ'NDEKİ CİZUİTLER.--ALLOUEZ VE DABLON.--CİZUİT KÜRK TİCARETİ.

Cizvitler ne yapıyordu? Huronların büyük misyonlarının
mahvolmasından bu yana, içlerinde fark edilir bir değişim meydana gelmişti. Neredeyse insanüstü çabalar sarf etmişler, kıtlığı, hastalığı ve ölümü hiçe saymışlar, azizlerin özverisiyle yaşamışlar ve şehitlerin bağlılığıyla ölmüşlerdi; ve hepsinin sonucu felaketle sonuçlanmıştı. Onların hiçbir kusuru olmadan, ancak etki alanlarının ötesindeki olayların gücünden, tam bir yıkım iblisi yeni başlayan kiliselerini ezmiş, din değiştirenleri katletmiş, umutlarının dayandığı kalabalık toplulukları söküp atmış ve onları perişan kaçaklardan oluşan gruplar halinde çölün dört bir yanına dağıtmıştı. [Dipnot: "Kuzey Amerika'daki Cizvitler"e bakın.] Kendilerini inançlarının doluluğuyla, göllerin büyük sabit kabilelerinin dönüşümü üzerine bir Hıristiyan ve Cizvit imparatorluğunun inşasına adamışlardı; ve bunlardan geriye sadece İrokualar kaldı, geri kalanların yok edicileri, aralarında gerçekten de, bol miktarda acı ve şehitlik vaadiyle şevklerini canlandırabilecek bir alan vardı; ancak coğrafi konumundan dolayı, büyük ve kesin sonuçlar vaat etmek için Hollanda ve İngiliz etkisine fazlaca maruz kalmıştı. En büyük umutları artık Kuzey ve Batı'daydı; ve enerjilerini büyük ölçüde oraya yöneltmişlerdi.

Onları Huron Gölü, Superior Gölü ve Michigan Gölü'nde, eskiden olduğu gibi gayretle, ancak aynı ruhla değil, çalışırken buluyoruz. Şimdi, daha önce olduğu gibi, iki nesne şevklerini esinliyordu, "Tanrı'nın daha büyük ihtişamı" ve İsa'nın tarikatının etkisi ve itibarı. Bir güdü biraz güç kaybetmiş olsa da, diğeri kazanmıştı. Azizler ve şehitler dönemi
geçiyordu; ve bundan böyle Kanadalı Cizvitleri giderek daha az
bir havari, giderek daha çok bir kaşif, bir bilim adamı ve bir politikacı olarak buluyoruz.
Misyonların yıllık raporları, dindar okuyucunun
eğitimi için, dayanılmaz derecede sıkıcı vaftiz, dönüşüm ve yeni başlayanların örnek davranışları hikayeleriyle
doldurulmaya devam ediyor; çünkü bunlar
formülün bir parçası haline geldi; ancak daha
sıradan konularla bolca destekleniyorlar. Büyük Göller'in rüzgarları, akıntıları ve gelgitleri üzerine gözlemler; Superior Gölü'nün yeraltı çıkışı üzerine spekülasyonlar; bakır madenleri ve biz Cizvit rahiplerinin
koloni yararına bunları nasıl keşfetmeye çalıştığımız; Kuzey Denizi, Güney Denizi, Çin Denizi ile ilgili tahminler, ki bunları
uzun süre keşfetmeyi umuyoruz; ve Kızılderililerin bize anlattığı o büyük gizemli nehirle ilgili raporlar, güneye doğru akıyor, belki Meksika Körfezi'ne, belki de Vermilion Denizi'ne, ve sırlarını, Bakire'nin yardımıyla yakında dünyaya açıklayacağız.

Cizvit, inancı kadar tarikatı için de fanatikti; ve
daha da sıklıkla, bu iki fanatizm onda ayrılmaz bir şekilde karışıyordu. Ruhların
kurtuluşu için ne kadar hararetle
yansa da, Yukarı Göller'de kardeşleri ve kendisi dışında hiç kimsenin kurtarılmasını istemezdi.

Tekelci bir dönüşüm, buna eşlik eden emek, zorluk ve şehitlik tekeli iddia ediyordu.
Genellikle kendisi için ilgisizdi, kendi kişiliğini birleştirdiği büyük kurumsal güç için aşırı derecede hırslıydı; ve burada, tarikatın yıllıklarında bolca bulunan görünürdeki çelişkilerin birçoğundan biri yatıyor.

1671 tarihli _Relation_'ın önüne Cizvit cesaretinin ve girişimciliğinin anıtı olan Superior Gölü haritası eklenmiştir; ancak bu eserin doğruluğu, o günün diğer Kanada haritalarıyla karşılaştırıldığında abartılmıştır. Rahipler araştırma yaparken gayretle bakır arıyorlardı. Peder Dablon, bakırı en bol miktarda Isle Minong'da, yani şimdi Isle Royale'de bulduklarını bildiriyor. "Gölün başından bir günlük yolculukla güney tarafında," diyor, "altı yüz ila sekiz yüz pound ağırlığında, kıyıda yatan ve geçen herkesin görebileceği bir bakır kaya var;" ve daha sonra Ontonagan Nehri'nin yatağındaki büyük bakır kayalardan bahsediyor. [Dipnot: Kızılderililerin konuyla ilgili bilgi vermekten çok çekindiklerinden, bu yüzden Cizvitlerin henüz metali _yerinde_ keşfetmemiş olmalarından, ancak yakında keşfetmeyi umduklarından yakınıyor. Kızılderililer ona, bakırın ilk olarak gölün kuzey kıyısına yakın bir adaya çıkan dört avcı tarafından bulunduğunu söylediler. Yiyeceklerini bir ağaç kabuğu kabında kaynatmak isteyerek kıyıda taşlar topladılar, onları kızdırıp içine attılar; ancak kısa süre sonra bunların saf bakır olduğunu keşfettiler. Yemekleri bitince, vaşaklardan ve tavşanlardan korkarak tekrar gemiye binmek için acele ettiler; bu adada köpekler kadar büyüktüler ve erzaklarını ve belki de kanolarını yiyip bitireceklerdi. Yanlarına harika taşlardan bazılarını aldılar; ancak adadan ayrılır ayrılmaz, kulaklarına gök gürültüsü gibi derin bir ses geldi, "Çocuklarımın oyuncaklarını çalan bu hırsızlar kim?" Bu, Suların Tanrısı veya başka bir güçlü manito'ydu. Dört maceracı büyük bir dehşetle geri çekildi, ancak üçü kısa süre sonra öldü ve dördüncüsü yalnızca köyüne ulaşıp hikayeyi anlatacak kadar uzun süre hayatta kaldı. Adanın temeli yok, ancak rüzgarın hareketiyle birlikte yüzüyor; ve hiçbir Kızılderili, manito'nun gazabından korkarak kıyılarına çıkmaya cesaret edemiyor.--Dablon, _Relation_,
1670, 84.]

Yukarı Göller'de iki ana görev vardı; bunlar, bir anlamda, geri kalanların ebeveynleriydi. Bunlardan biri, Superior Gölü'nün çıkışında bulunan Ste. Marie du Saut'tu. Burası önemli bir balıkçılık yeriydi; çünkü akıntılar beyaz balıklarla doluydu ve Kızılderililer oraya kalabalıklar halinde gelirdi. Daimi sakinler, Fransız Sauteurs tarafından çağrılan ve kabuklu kulübeleri akıntıların eteğinde, Cizvit kalesinin yakınında kümelenmiş bir Ojibwa grubuydu. Bunların yanı sıra, çeşitli kabilelerden bir grup Algonquin, ilkbahar ve yaz aylarında buraya gelirdi; balıkçılıkla geçinir ve kışın ormanların arasında dağınık av partileri halinde dolaşıp açlıktan ölürlerdi. Diğer başlıca görev ise Superior Gölü'nün batı ucuna yakın La Pointe'deki St. Esprit'ti. Burada, Huronlar vardı; yirmi yıl önce vatandaşlarının katledilmesinden kaçan kaçaklar; ve onlar gibi, İrokuaların öfkesinden sığınma arayan Ottawalılar. Diğer birçok kabile, Illinois, Pottawattamies, Foxes, Menomonies, Sioux, Assinneboins, Knisteneaux ve bunların dışında bir kalabalık, Fransızlarla ticaret yapmak için her yıl buraya gelirdi. Burada, Saut Ste. Marie'den yeni gelen genç bir Cizvit, Jacques Marquette vardı. Vahşi sürüsü, gerilemeleriyle onu cesaretsizleştirdi: ve Huronlar hakkında, tüm zahmetlere ve dönüşümleri için dökülen tüm kana rağmen, bildirebildiği en iyi şey, "hâlâ biraz Hristiyanlık" sürdürdükleriydi; Ottawa'lar ise "Tanrı'nın krallığından çok uzaktalar ve diğer tüm kabilelerden daha fazla pisliğe, büyülere ve kötü ruhlara kurban vermeye bağımlılar." [Dipnot: _Lettre du Pere Jacques Marquette au R. P. Superieur des
Missions_; _Relation_, 1670, 87'de.]

Marquette, Illinois'den,--La Pointe'e her yıl gelen ziyaretçilerden--yollarında geçtikleri büyük nehirden haberdar oldu, [Dipnot: Illinois'liler o zamanlar Mississippi'nin ötesinde, La Pointe'den otuz günlük bir yolculukla
yaşamaktaydılar; Michigan Gölü yakınlarındaki eski meskenlerinden, Iroquois tarafından buraya
sürülmüşlerdi. Dablon, (_Relation_, 1671; 24, 25,) diyor ki
Mississippi'nin ötesinde, yedi günlük yolculukla, sekiz köyde yaşıyorlardı.
Birkaç yıl sonra, çoğu doğu tarafına geri döndü ve Illinois Nehri'nde mesken tuttular.] ve onun tahminine göre,
Kaliforniya Körfezi'ne akıyordu. Ayrıca, kıyılarında yaşayan Sioux'lardan da bununla ilgili harikalar duydu; ve içinde, nehrin akışının gizemini keşfetmek için güçlü bir arzu oluştu. Aniden gelen bir felaket umutlarını yerle bir etti. Siular, Cizvitlerin Batı'daki İrokualar dediği, La Pointe'deki gurbetçi kabilelerle şimdiye kadar barışı korumuşlardı; ancak şimdi, araştırmaya değmeyen bir sebepten dolayı açık bir savaşa girdiler ve Huronlar ile Ottawalıları o kadar korkuttular ki yerleşim yerlerini terk edip kaçtılar. Marquette, panik içindeki sürüsünü takip etti; Saut Ste. Marie'yi geçip Huron Gölü'ne inen sürü, sonunda durdu; Huronlar Michillimackinac'ta, Ottawalar ise Büyük Manatoulin Adası'nda. Bölünmüş gruplara hizmet etmek için artık iki görev gerekiyordu. Michillimackinac'ınki Marquette'e, Manatoulin Adası'nınki ise Louis Andre'ye verildi. Birincisi, Michillimackinac boğazının kuzey kıyısındaki Point St. Ignace'de görev alırken, ikincisi Ottawa'ların yeni meskeninde St. Simon misyonuna başladı. Kış geldiğinde, sürüsünü avlanma alanlarına dağıtan Andre, Nipissingler ve diğer komşu kabileler arasında bir misyonerlik turu yaptı. Huron Gölü kıyıları uzun zamandır tamamen yalnızdı, her şeyi fetheden İrokuaların dehşetiyle sakinlerinden
kurtulmuştu; ancak şimdi bu kaplanlar Fransızların gücünü hissetmiş ve bir süreliğine Kızılderili müttefiklerini rahat bırakmayı öğrenmişlerdi, kaçak ordular eski meskenlerine dönüyorlardı. Andre'nin onlar arasındaki deneyimi en zorlu deneyimlerden biriydi. Beslenmesinin temel maddesi meşe palamudu ve _tripe de roche_ idi; bu, kaynatıldığında mide bulandırıcı ama besinsiz olmayan siyah bir tutkala dönüşen bir liken türüydü. Bazen yosuna, ağaç kabuklarına veya mokasenlere ve şeritler halinde kesilip kaynatılmış eski geyik derilerine indirgeniyordu. Ev sahipleri ona çok kötü davranıyorlardı ve yemeklerinin en kötüsü her zaman onun payına düşeni oluyordu. Bahar gelip rahatladığında, St. Simon görevine
bozulmuş sindirim ve azalmayan bir şevkle geri döndü.

Saut Ste. Marie ve Michillimackinac'ın yanı sıra, her ikisi de ünlü balık tutma yerleriydi, av ve balıklarıyla daha az ünlü olmayan ve bu nedenle Kızılderililerin en sevdiği tatil yeri olan başka bir yer daha vardı. Burası Michigan Gölü'nün Yeşil Koyu'nun başıydı. [Dipnot: İlk yazarların Baye des Puans'ı; veya daha doğrusu, La Baye des Eaux Puantes. Yakınlarında yaşayan Winnebago Kızılderilileri, görünüşe göre körfezin bir kısmının deniz gibi koktuğu söylendiği için Lies Puans olarak adlandırılıyordu.

Fransızların Lac des Illinois'i olan Michigan Gölü, Peder Allouez'in bir
mektubuna göre Kızılderililer tarafından Machihiganing olarak adlandırılıyordu. Dablon
Mitchiganon adını yazıyor.] Burada ve bitişik bölgelerde birkaç
farklı kabile kendilerine mesken edinmişti. Menomoniler, isimlerini taşıyan
nehirdeydi; Pottawattamies ve Winnebagoes, körfezin
sınırlarına yakındı; Sacs, Fox Nehri'ndeydi; Mascoutinler, Miamis ve
Kickapoos, aynı nehirde, Winnebago Gölü'nün üstündeydi; ve Outagamieler veya
Foxes, kuzeyden akan bir kolundaydı. Green Bay, açıkça bir görev için uygundu; ve 1669 sonbaharında,
Peder Claude Allouez, bir görev bulmak için oraya gönderildi. Yolda neredeyse
öldükten sonra, emeklerinin kaderi olan alanı keşfetmeye çıktı ve Mascoutinlerin kasabasına kadar gitti. 1670 sonbaharının başlarında, Yukarı Göller'deki misyonların Başrahibi Dablon'un da katılmasıyla bir yolculuk daha yaptı; ancak iki baba, St. Francois Xavier'de toplanmış kabilelerle bir konsey toplayana kadar değil, çünkü Green Bay misyonlarına böyle isim vermişlerdi. Burada, çıplak dinleyicilerine nutuk çekerken, ciddiyetleri kanıtlandı; çünkü onlara onur vermek isteyen bir savaşçı grubu, Montreal'deki Valinin çadırının önünde nöbet tutan askerlerin hareketlerini taklit ederek, durmadan yukarı aşağı yürüyordu. Dablon, "Gülmekten kendimizi alamadık," diye yazıyor, "çok önemli konularda konuşuyorduk; yani dinimizin gizemleri ve sonsuz ateşten kaçmak için gereken şeyler." [Dipnot: _Relation_, 1671, 43.]

Papalar, Dablon'un...
yeryüzü cenneti olarak adlandırır; ancak oraya giden yolun cennete giden yol kadar zor olduğunu ekler. Özellikle iki yolcuya büyük sıkıntı veren Fox Nehri'nin akıntılarına değinir. Onları güvenli bir şekilde geçtikten sonra, kıyıda Dollier ve Galinee'nin Detroit'te bulduklarına benzer bir Kızılderili putu
gördüler; sadece bir kayaydı, bir insana benziyordu ve
iğrenç bir şekilde boyanmıştı. Hizmetçilerinin yardımıyla onu
nehre attılar. Dablon, bizon hakkında ayrıntılı bilgi verir; bunu görünüşe göre başkalarının
raporuna dayanarak anlatır, çünkü kendi tanımı pek doğru değildir.
Winnebago Gölü'nü geçtikten sonra, iki rahip nehri takip ederek
Mascoutins ve Miamis kasabasına ulaştılar ve oraya 15 Eylül'de ulaştılar. [Dipnot: Bu kasaba, Winnebago Gölü'nün yukarısında, Neenah veya Fox Nehri üzerindeydi. Maskotlar, Ateş Ulusu veya Prairie Ulusu,
yok olmuş veya başka kabilelerle birleşmiştir.--"Kuzey Amerika'daki Cizvitler"e bakın.
Miamililer kısa süre sonra Michigan Gölü yakınlarındaki St. Joseph Nehri kıyılarına taşındı.] Bu iki kabile aynı palisadların çevrelediği bölgede birlikte yaşadılar; sayılarının üç binden fazla olduğu söyleniyor. Son Yargı'nın çok renkli bir resmini getiren misyonerler, Kızılderilileri meclise çağırdı ve önlerine koydular; Algonquin dilinde konuşan Allouez ise onlara cehennem, iblisler ve sonsuz alevler hakkında nutuk çekti. Açık kulaklarla dinlediler, gece gündüz sorularla onu rahatsız ettiler ve onu ve arkadaşını bitmek bilmeyen ziyafetlere davet ettiler. Her locaya hoş geldin dediler ve her yerde meraklı, hayret dolu ve huşu dolu gözlerle onları takip ettiler. Dablon, tebaası tarafından bir kral gibi onurlandırılan ve misafirlerine karşı tavrı vahşi bir tada sahip olmayan Miami şefine övgülerle dolup taşıyor.

Ev sahipleri onlara kuzeyde çok uzaklardan yükselen ve güneye doğru akan büyük Mississippi nehrinden bahsettiler - nereye gittiğini bilmiyorlardı - ve kıyılarında yaşayan birçok kabileden.
En sonunda ayrıldıklarında, arkalarında yüce bir güce sahip şifacılar olarak bir ün bıraktılar.

Sonraki kış, Allouez, Foxes'ı ziyaret etti ve onları aşırı derecede kötü bir şekilde buldu.
Kabilenin bazı üyelerinin son zamanlarda Montreal'e yaptıkları bir ticaret ziyaretinde karşılaştıkları kötü muameleden dolayı Fransızlara öfkelenmişlerdi; ve alaycı haykırışlarla inançlarını kabul ettiler. Rahip
gördükleri karşısında dehşete kapıldı. Beş ila on aile barındıran locaları, onun gözünde saraylara benziyordu; çünkü şeflerin bazılarının sekiz karısı vardı. Sabırla silahlandı ve sonunda bir ses kazandı. Hatta öyle başarılı oldu ki, onlara haçını gösterdiğinde, ona bir adak olarak tütün serpiyorlardı; ve kısa bir süre sonra yaptığı başka bir ziyarette, tüm köye haç işareti yapmayı öğretti. Düşmanlarına karşı bir savaş grubu yola çıkıyordu ve onlara Haç ve İmparator Konstantin hikayesini anlatmayı düşündü. Bu onları öyle etkiledi ki, hepsi boğa derisinden kalkanlarına bir haç figürü çizdiler, savaşa çıktılar ve muzaffer bir şekilde geri döndüler, kutsal sembolü büyük bir savaş ilacı olarak övdüler. "Böylece," diye yazıyor olayı kaydeden Dablon, "kutsal inancımız bu insanlar arasında yerleşmiştir; ve onu yakında Mississippi adlı meşhur nehre ve belki de Güney Denizi'ne taşıyacağımıza dair iyi bir umudumuz var." [Dipnot: _Relation_, 1672, 42.] İnsanın çoğu şeyin gülünç evreleri vardır; ve bu yorulmak bilmez rahiplerin kahramanlığı da bu kuralın bir istisnası değildir.

Çeşitli misyoner istasyonları birbirine çok benziyordu. Bir şapelden (genellikle kütüklerden) ve bir veya daha fazla evden, belki bir depo ve bir atölyeden oluşuyorlardı; hepsi palisadlarla çevriliydi ve aslında bir palanka kalesi oluşturuyordu, etrafı açıklıklar ve ekili tarlalarla çevriliydi.
Rahiplerin kendi ellerinden ve misyona bağlı birkaç laik kardeşten başka ellere ihtiyaç duyduğu açıktır. Bunlar, çalışmaya alışkın, orman yaşamına alışkın, kanoları yönlendirebilen ve alet ve silahları kullanabilen adamlara ihtiyaç duyuyorlardı. Misyonların daha önceki dönemlerinde, coşku zirvedeyken, büyük ölçüde gönüllüler tarafından hizmet veriliyordu. Bu kişiler, bağlılık veya tövbe yoluyla onlara katılıyorlardı ve _donnes_ veya "verilen adamlar" olarak biliniyorlardı. Son zamanlarda, bunların sayısı çok azalmıştı; ve artık esas olarak ücretli adamlara veya _engages_'e güveniyorlardı. Bunlar, inşaat, avcılık, balıkçılık, toprağı temizleme ve işleme, kanoları yönlendirme ve eğer kolonideki mevcut raporlara göre misyonların çıkarı için Kızılderililerle ticaret yapma konusunda istihdam ediliyorlardı. Bu ticaret suçlaması -eğer sonuçlar sadece misyonların desteklenmesine uygulansaydı, zorunlu olarak çok fazla kınama içermezdi- Kanada Valisi'nin resmi yazıları da dahil olmak üzere birçok çevrede şiddetle tekrarlanır; ancak, benim
bildiğim kadarıyla, Cizvitler bunu asla açıkça reddetmediler; ve birkaç
durumda, kısmen doğruluğunu kabul ettiler. [Dipnot: Bu suçlama, misyonların ilk kuruluşundan itibaren yapıldı. Bununla ilgili açıklamalar için, bkz.
"Kuzey Amerika'daki Cizvitler."]

BÖLÜM IV.
1667-1672.
FRANSA BATI'YI ELİNDE ALIYOR.

TALON.--ST. LUSSON.--PERROT.--SAUT STE. MARIE'DEKİ TÖREN.--
ALLOUEZ.--KONTR FRONTENAC'IN KONUŞMASI.

Kanada'nın İntendantı Jean Talon, sıradan bir adam değildi. Yetenekli, güçlü ve vatanseverdi; büyük bakan Colbert'in, Louis XIV'ün refahının karşılıksız kurucusunun değerli teğmeni ve öğrencisiydi. Yeni Fransa'nın geleceği için büyük umutlar besliyordu ve bunları gerçekleştirmek için gayretle çalışıyordu. Krala, eğer başarılabilirse, Amerika kıtasında garip değişikliklere yol açacak bir plan önerdi. Bu, New York'u antlaşma veya fetih yoluyla ele geçirmekti; [Dipnot: _Lettre de Talon a Colbert_, 27 _Ekim_.
1667. Yirmi yıl sonra, plan Vali Denonville tarafından tekrar önerildi.] böylece Kanada'ya okyanusa her mevsim açık, güneyde bir erişim sağladı, Yeni İngiltere'yi Virginia'dan ayırdı ve Fransız kolonisinin en korkunç düşmanı olan İrokuaları kontrol etti. XIV. Louis, İngiltere kralını maaşlı tutuyordu; ve eğer teklif ileri sürülseydi, sonuç önceden tahmin edilemezdi. Plan başarısız oldu ve Talon mevcut avantajlarını sonuna kadar kullanmaya hazırlandı. Koloninin endüstriyel kaynaklarını geliştirmek için yoğun bir şekilde çalışırken, kendini
kıtanın iç kısımlarını keşfetmeye ve işgal etmeye; tek otoyolları olan
nehirleri kontrol etmeye; ve Fransa için diğer tüm uluslara karşı güvence altına almaya adadı. Doğuda, İngiltere dar bir kıyı şeridiyle
sıkıştırılacaktı; güneyde ise Talon, İspanyolları kontrol altında tutmak ve onların kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri geniş bölgelerin mülkiyeti konusunda onlarla
mücadele etmek için Meksika Körfezi'nde bir liman güvence altına almayı hedefliyordu. Ancak
kıtanın iç kısımları hala bilinmeyen bir dünyaydı. Onu
keşfetmesi gerekiyordu; ve bu amaçla Cizvitlerden, subaylardan,
kürk tüccarlarından ve La Salle gibi girişimci entrikacılardan yararlandı. Keşif çabaları, kralın kesesinden benzersiz bir
ekonomiyle yürütülmüş gibi görünüyor. La Salle, Talon'un himayesinde yaptığı ilk seferin tüm masraflarını ödedi; ve görünüşe göre ikincisinden de, ancak
İntendant bunu kendi gönderdiği bir keşif gezisi olarak bildiriyor. [Dipnot: Her halükarda, La Salle ikinci yolculuğu sırasında büyük paraya
ihtiyaç duyuyordu. 6 Ağustos 1671'de, İlahiyat Okulu'nun mali avukatı olan Branssat'tan, "dans son grand besoin et necessite", krediyle, dört yüz elli livre tutarında mal almıştı; ve ertesi yılın on sekiz Aralık'ında, aynı tutarı, ertesi Ağustos'ta para veya kürk olarak ödemeyi taahhüt etti. Faillon belgeleri Montreal'in eski kayıtlarında buldu.] 1670'te, Daumont de St. Lusson'a Superior Gölü'nde bakır madenleri aramasını ve aynı zamanda kral için tüm iç kısmı resmen ele geçirmesini emretti; Seyahat masraflarını Kızılderililerle ticaret yaparak ödemesi kararlaştırıldı.
[Dipnot: Talon, 2 Kasım 1671 tarihli yazısında krala şöyle yazar:
"St. Lusson'un seferi hiçbir şeye mal olmayacak, çünkü Kızılderililerden kendisine ödeme yapmaya yetecek kadar kunduz aldı."]

St. Lusson, küçük bir grup adamla yola çıktı ve tercümanı Nicolas Perrot oldu. Kanadalı _gezginler_ arasında Perrot kadar göze çarpan çok az isim vardır; bunun sebebi, onunla aynı başarıya sahip başkaları olmaması değil, yazabilmesi ve gördüklerinin makul bir kaydını geride bırakmış olmasıdır. [Dipnot: _Moeurs, Coustumes, et Relligion
des Sauvages de l'Amerique Septentrionale_. Perrot'un bu eseri, şimdiye kadar
yayımlanmamış olup, 1864'te Peder Tailhan,
S.J. editörlüğünde yayınlanmıştır. Büyük bir kısmı La Potherie'ye dahil edilmiştir.] O sırada
yirmi altı yaşındaydı ve daha önce Cizvitlerin bir _çalışanı_ olmuştu. Girişimci, cesur ve hitabet sahibi bir adamdı; sonuncusu özellikle
üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğu Kızılderililerle olan ilişkilerinde kendini gösteriyordu. Algonquin dilini akıcı bir şekilde konuşuyordu ve o ailenin birçok kabilesi tarafından olumlu bir şekilde tanınıyordu. St. Lusson, Manatoulin Adaları'nda kışladı;
Perrot ise--önce kuzeydeki kabilelere mesaj göndererek, onları
Saut Ste. Marie, sonraki baharda, aynı daveti o mahalledeki kabilelere iletmek için Green Bay'e gitti. Onu iyi tanıyorlardı ve onu hoş geldin çığlıklarıyla karşıladılar. Miami'lerin onu, ona şeref kazandırmak için tasarlanmış sahte bir savaşla karşıladıkları, ancak daha hassas sinirlerin ciddi şekilde sarsılacağı söyleniyor. [Dipnot: Bkz. La Potherie, ii. 125. Perrot'un kendisi bundan bahsetmiyor. Charlevoix bu görüşmeyi yanlışlıkla Chicago'ya yerleştiriyor. Perrot'un anlatımı, Green Bay kabilelerinden daha uzağa gitmediğini gösteriyor; ve Miami'ler, gördüğümüz gibi, o zamanlar Fox Nehri'nin üst kısmındaydı.] Ayrıca onu, Kızılderililerin top oyunu olan _la crosse_ adlı muhteşem bir oyunla eğlendirdiler. Perrot, Miami şefinin otoritesi ve durumu hakkında harika bir
anlatım yapıyor; gece gündüz bir savaşçı muhafızı tarafından refakat edildiğini söylüyor; bu iddia, Cizvit Dablon tarafından verilen aynı şefin anlatımıyla desteklenmese inanılmaz olurdu. Körfez kabilelerinin büyük kısmı Saut'a delege göndermeye söz verdi; ancak Pottawattamies, Miami hükümdarını bu kadar uzun bir yolculuk yapmaktan caydırdı, çünkü buna bağlı yorgunluk sağlığına zarar verebilirdi; bu nedenle onları büyük toplantıda kendisini ve kabile üyelerini temsil etmeleri için görevlendirdi. Başlıca şefleri, Sacs, Winnebagoes ve Menomonies'in şefleriyle birlikte gemiye bindi ve buluşma yerine doğru kürek çekti; Perrot ve onlar 5 Mayıs'ta oraya vardılar. [Dipnot: Perrot, _Memoires_, 127.]

Aziz Lusson, aralarında Louis Joliet'in de bulunduğu on beş kişilik adamlarıyla buradaydı; [Dipnot: _Proces Verbal de la Prise de Possession, vb._, 14
_Haziran_, 1671. İsimler bu belgeye eklenmiştir.] ve Kızılderililer kışlama alanlarından hızla akın ediyorlardı; her zamanki gibi, akıntıların balıkçılığı tarafından cezbediliyor veya Perrot'un gönderdiği mesajlarla hareket ediyorlardı, -- Crees, Monsonis, Amikoues, Nipissings ve daha fazlası. On dört kabile veya temsilcileri geldiğinde, St. Lusson kendisine verilen görevi yerine getirmeye hazırlandı.

Akıntıların eteğinde Sauteurs köyü vardı, köyün üzerinde bir tepe vardı ve hemen yanında Cizvitlerin kalesi vardı. 14 Haziran sabahı, St. Lusson takipçilerini tepenin zirvesine götürdü, hepsi tam teçhizatlı ve silahlıydı. Burada da, rahiplik görevlerinin cübbeleri içinde dört Cizvit vardı: Göller Misyonları'nın Başrahibi Claude Dablon, Gabriel Druilletes, Claude Allouez ve Louis Andre. [Dipnot: Marquette'in orada olduğu söylenir; ancak, az önce alıntılanan resmi eylem bunun aksini kanıtlıyor. Hâlâ St. Esprit'teydi.] Her tarafta, büyük bir Kızılderili kalabalığı duruyordu, çömelmişti veya
uzun süre uzanmıştı, gözleri ve kulakları dikilmişti. Büyük bir tahta haç hazırlanmıştı. Dablon, ciddi bir şekilde, haçı kutsadı;
ve sonra haç dikildi ve toprağa dikildi, Fransızlar ise örtülerini açtıktan sonra _Vexilla Regis_ şarkısını söylediler. Sonra yanına, kraliyet armalarının kazındığı metal bir plaka takılı bir sedir direği dikildi;
St. Lusson'un takipçileri _Exaudiat_'ı söylerken ve Cizvitlerden biri
kral için bir dua etti. St. Lusson şimdi ilerledi ve kılıcını bir elinde tutarak ve diğeriyle bir toprak parçası kaldırarak, yüksek sesle ilan etti:

"En Yüce, Kudretli ve Korkulan Hükümdar, Louis,
Bu ismin On Dördüncüsü, Fransa ve Navarre'ın En Hristiyan Kralı adına,
burayı, Sainte Marie du Saut'u, ayrıca
Huron ve Superior Gölleri'ni, Manatoulin Adası'nı ve bunlara bitişik ve bitişik tüm ülkeleri, nehirleri, gölleri ve akarsuları ele geçiriyorum; hem keşfedilmiş olanları hem de bundan sonra keşfedilebilecek olanları, tüm uzunlukları ve genişlikleriyle, bir tarafta Kuzey ve Batı denizleriyle, diğer tarafta Güney Denizi ile sınırlanmış olanları: bu zamandan itibaren Majestelerinin vasalları olduklarını,
yasalarına uymak ve geleneklerini takip etmekle yükümlü olduklarını ilan ediyorum: onlara kendi adına
her türlü yardımı vaat ediyorum ve düşmanlarının saldırılarına ve istilalarına karşı koruma: diğer tüm hükümdarlara, prenslere, hükümdarlara, devletlere ve cumhuriyetlere, kendilerine ve tebaalarına, yukarıda belirtilen ülkelerin hiçbir bölümünü ele geçiremeyeceklerini veya yerleşemeyeceklerini, ancak En Hıristiyan Majesteleri'nin ve onun adına yönetecek olanın iyi niyetiyle, ve bunun da onun öfkesini ve silahlı kuvvetlerinin çabalarını çekme pahasına olacağını ilan ederek. _Vive le Roi_." [Dipnot: _Proces Verbal de la Prise
de Possession_.]

Fransızlar silahlarını ateşlediler ve "_Vive le Roi_" diye bağırdılar ve şaşkın Kızılderililerin
havlamaları gürültüye karıştı.

Böylesine görkemli bir şekilde ilan edilen egemenlikten geriye ne kaldı? Arada sırada, başıboş bir kayıkçının veya serseri melez birinin dudaklarında Fransa'nın aksanları; -bundan başka bir şey değil.

Kargaşa sona erdiğinde, Peder Allouez Kızılderililere ciddi bir nutuk çekti; ve sözleri şunlardı: "Bugün bizi bir araya getiren iyi bir iş, kardeşlerim, önemli bir iş, büyük bir iş.
Başınızın üzerinde yükselen haça bakın. Orada, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, insanların sevgisi için kendini bir insan yaptıktan sonra, günahlarımız için Ebedi Babasını tatmin etmek için çivilendi ve öldü. O, hayatlarımızın efendisidir; Cennetin, Dünyanın ve Cehennemin yöneticisidir. O, size sürekli olarak bahsettiğim ve adını ve sözünü tüm ülkenizde taşıdığım kişidir. Ama şu direğe bakın ki, Fransa'nın büyük şefinin, yani Kral dediğimiz kişinin
armaları sabitlenmiştir. O, denizin ötesinde yaşar. O, en büyük şeflerin şefidir ve dünyada eşi benzeri yoktur. Gördüğünüz tüm şefler, onun yanında sadece çocuklardır. O, büyük bir ağaç gibidir ve onlar, birinin üzerinde yürüyüp ayaklar altında çiğnediği
küçük otlardır. Onontio'yu tanıyorsunuz, [Dipnot: Kanada Valisi'nin Kızılderili adı.] Quebec'teki ünlü şef; sen
biliyorsun ve gördün ki o, İrokuaların dehşetidir ve
sadece ismi bile onları titretir, çünkü ülkelerini harap etti ve
kasabalarını ateşe verdi. Denizin ötesinde onun gibi on bin Onontio var, onlar sadece büyük Kralımızın savaşçılarıdır, ondan size bahsettim. O, 'Savaşa gidiyorum' dediğinde, herkes onun emirlerine uyar; ve bu on bin şefin her biri, bazıları denizde, bazıları karada olmak üzere yüz kişilik bir birlik toplar. Bazıları, Quebec'te gördüğünüz gibi
büyük gemilere biner. Sizin kanolarınız sadece dört veya beş adam taşır veya en fazla on veya on iki; ama bizim gemilerimiz dört veya beş yüz, bazen de bin kişi taşır. Diğerleri karadan savaşa gider ve o kadar çok sayıda olurlar ki
eğer çift sıra halinde dursalar buradan yirmi fersahtan daha uzaktaki Mississaquenk'e kadar ulaşabilirler. Kralımız düşmanlarına saldırdığında, gök gürültüsünden daha korkunçtur: yeryüzü titrer; hava ve deniz topunun aleviyle tutuşur: savaşçılarının ortasında, düşmanlarının kanıyla kaplı olarak görülür; düşmanlarını o kadar çok öldürür ki, onları kafa derileriyle değil, akıttığı kan akıntılarıyla sayar. O kadar çok esir alır ki onları hiç hesaba katmaz, ama
onları istedikleri yere gönderir, böylece onlardan korkmadığını gösterir. Ama
şimdi kimse ona savaş açmaya cesaret edemez. Deniz ötesindeki tüm uluslar
ona boyun eğdi ve alçakgönüllülükle barış için yalvardı. Dünyanın her yerinden insanlar onu dinlemek ve ona hayran olmak için gelir. Dünyada yapılan her şey
sadece o tarafından kararlaştırılır.

"Ama onun zenginliği hakkında ne diyeyim? On veya on iki çuval mısırınız, birkaç baltanız, boncuğunuz, kazanlarınız ve bu tür
başka şeyleriniz olduğunda kendinizi zengin sanıyorsunuz. Onun kendi şehirleri var, bu ülkenin beş yüz liglik çevresindeki tüm adamlardan daha fazla. Her şehirde, kesebileceğiniz kadar balta, tüm ormanlarınızı, tüm geyiklerinizi pişirmeye yetecek kadar kazan ve tüm localarınızı doldurmaya yetecek kadar boncuğun olduğu ambarlar var. Evi buradan Saut'un tepesine kadar olan mesafeden daha uzundur, yani yarım ligden daha uzundur ve en uzun ağaçlarınızdan daha yüksektir; ve kasabalarınızın en büyüğünden daha fazla aile barındırır."
[Dipnot: Dablon'un konuşma raporunun yakın çevirisi. Bkz.
_Relation_, 1671, 27.] Peder benzer bir tarzda daha fazlasını ekledi; ancak nutkunun nutku kayıtlarda yoktur.

Cizvit retoriğinin bu ilginç çabası dinleyiciler üzerinde ne tür bir izlenim yaratmış olursa olsun, St. Lusson ve adamları Saut'tan ayrılır ayrılmaz, çivilendikleri direkten kraliyet armalarını çıkarmalarını engellemedi; muhtemelen, sembolün önemini anladıkları için değil, bir tılsım olarak korktukları için. St. Lusson Superior Gölü'ne doğru yola çıktı; ancak orada, belki de kendi hesabına Kızılderililerle bir ticaret dışında hiçbir şey başaramadı; ve kısa bir süre sonra Quebec'e geri döndü. Talon, kral için iddia ettiği vahşi ve belirsiz alanda, en ilginç arama nesnesi ve görünüşe göre en ulaşılabilir olan Mississippi'yi bulmaya kararlıydı. Kızılderililer onu tarif etmişti; Cizvitler onu keşfetmeye hevesliydi; ve La Salle, eğer oraya ulaşmamışsa, ona yaklaşılabilecek iki farklı yolu araştırmıştı. Talon, girişimin uygun bir temsilcisini aradı ve Lake Superior'dan dönen Louis Joliet'i seçti. [Dipnot: _Lettre de Frontenac au Ministre_, 2 _Kasım_. 1672, MS.
Brodhead Koleksiyonu'nda, bir kopyacının hatasıyla, Talon'un yerine Chevalier de Grandfontaine'in adı konmuştur.] Ancak, Intendant tasarısının gerçekleştiğini göremeyecekti. Kanada'daki yoğun ve faydalı kariyeri sona eriyordu. Kendisiyle Vali Courcelles arasında bir yanlış anlaşılma
ortaya çıkmıştı. İkisi de yetenekli ve kamu yararına çalışan kişilerdi; ancak koloninin iki şefi arasındaki ilişkiler zorunlu olarak o kadar kritikti ki, bir
yetki çatışması kaçınılmazdı. Vali konseye başkanlık ediyor ve askeri komutayı elinde tutuyordu; Intendant ise adalet, maliye ve ticaret işlerini yönetiyordu. Her biri görevlerinin ihlal edildiğini düşündü ve ikisi de geri çağrılmasını istedi.
[Dipnot: Courcelles sağlık sorunları bahanesiyle evine döndü. Talon
biraz daha kaldı; ancak kısa süre sonra Fransa'ya dönmek için izin istedi, çünkü
yeni valiyle eskisinden daha kötü durumda olacağını gördü.]
Başka bir vali geldi; Fransız-Amerikan Tarihi'nin en unutulmaz sayfasına geniş, kalın ve silinmez bir şekilde damgasını vuracak olan.

1672'nin sonbaharının başlarında bir gün, Quebec'teki Notre Dame Kilisesi'nde rahipler, yakında tekrar denizin ötesine veya altına geçmesini
dileyecekleri kişinin güvenli bir şekilde varması için _Te Deum_ söylüyorlardı. Burada yeni valiyi memurlar ve baş sakinler tarafından çevrelenmiş, ona saygılarını sunmak için
hevesli bir şekilde görürdünüz; o muhteşem saltanat döneminin görkemli askeri soylularının gösterişli kıyafetleri içindeki uzun boylu bir adam, orta yaşlarında oldukça ilerlemiş, ancak yüksek, keskin yüz hatları, zeka ve ateşle dolu, onun hızlı, yılmaz doğasını yansıtıyordu, --Louis de Buade, Palluau ve Frontenac Kontu. O, yüksek soylulara mensuptu, önemli emirler almıştı ve eğer döneminin şarkı yazarları doğruyu söylüyorsa, kralı Madame de Montespan'ın lehine önceden tahmin etmişti. [Dipnot: Brunet'e, _Correspondance de la Duchesse d'Orleans_ notlarında; Paulin'e, _Historiettes de Tallement des Reaux_ notlarında; ve Margry'ye, _Journal General de I'Instruction Publique_'de bakın.] Ona tahammül edemeyen karısı -ve bu nefret karşılıklı gibi görünüyor- sarayın tanınmış bir güzeliydi ve sarayın parlak ve yozlaşmış toplumunda büyük bir etkiye sahipti. [Dipnot: St. Simon ve Mademoiselle de Montpensier, _Lettres de Madame de Sevigne_'de de adı geçen Madame de Frontenac hakkında çok ilginç açıklamalarda bulunurlar. Portresi Versay'da bulunacaktır.] Frontenac kusurlarla doluydu;
ama hafızası ondan bu kusurlarla kurtulmadı. O,
egemen, keyfi, muhalefete tahammülsüz, asabi, önyargılı, sıklıkla asi, ters ve kıskançtı: kendisine karşı gelenlere
zulmeden; ama nöbetler halinde ılımlı ve cömert bir
yumuşaklık gösterebilen; ve insanların ilgisini
kazanmak için nadir bir çekiciliğe sahip -her zaman kullanılmasa da-: kitaplarda bilgili, mahkemelerde ve salonlarda cilalı; korkusuz, dinlenmekten aciz, keskin ve geniş görüşlü, yargıda net, karar vermede hızlı, kaynaklarda verimli, başkaları umutsuzluğa kapıldığında sarsılmaz;
barış zamanında fırtınalar yaratan, ama felaket ve tehlike zamanında bir güç kulesi. Amerika'daki erken kariyeri öfke ve düşmanlıkla
doluydu; ancak hayranlık ve minnettarlık onu kapanışında selamladı: çünkü koloniyi kurtaran ve onu yıkım uçurumundan muzaffer bir şekilde çıkaran oydu.
[Dipnot: Quebec İlahiyat Okulu Kütüphanesi'nde, Frontenac'ın naaşı üzerine Olivier Goyer, bir Recollet rahibi tarafından söylenen cenaze konuşması korunmuştur. Kör ve toptan bir övgüdür, ancak Valinin
acı düşmanı olan başka bir din adamı tarafından uzun uzadıya notlar ve yorumlarla iç içe geçmiştir. O, ölçüsüzce kindar ve
acımasız; ancak, ikisi arasında, epeyce gerçek
çıkarılmıştır. Charlevoix'nın Frontenac hakkındaki tahmini, Tarikatının bir
düşmanından bahsettiği hatırlandığında, hayranlık uyandıracak kadar dürüsttür. Frontenac'ın kariyeri, mektupları ve düşmanlarının mektupları, ki bunların birçoğu
korunmuştur, yine de onun en iyi yorumudur.]

BÖLÜM V.
1672-1675.
MISSISSIPPI'NİN KEŞFİ.

JOLIET MISSISSIPPI'YI BULMAK İÇİN GÖNDERİLDİ.--JACQUES MARQUETTE.--AYRILIŞ.--
GREEN BAY.--WISCONSIN.--MISSISSIPPI.--KIZILDERİLİLER.--MANITOULAR.--
ARKANSALAR.--İLLİNOİS.--JOLIET'İN TALİHSİZLİĞİ.--MARQUETTE
CHICAGO'DA.--HASTALIĞI.--ÖLÜMÜ.

Talon kolonide kalsaydı, Frontenac kesinlikle
onunla kavga ederdi; ancak iç bölgelerin keşfi ve işgali için planlarını onaylamamak için çok açık görüşlüydü. Fransa'ya yelken açmadan önce Talon, Joliet'i Mississippi'nin keşfi için uygun bir temsilci olarak önerdi ve Vali onun tavsiyesini kabul etti. [Dipnot: _Lettre
de Frontenac au Ministre_, 2 _Kasım_. 1672; A.g.e. 14 _Kasım_. 1674. MSS]

Louis Joliet, o zamanlar Kanada'nın sahibi olan Hundred Associates Şirketi'nin hizmetinde olan bir vagon üreticisinin oğluydu. 1645'te Quebec'te doğdu, Cizvitler tarafından eğitildi; ve daha çok küçükken rahip olmaya karar verdi. On yedi yaşında saçını başını yoldu ve küçük rütbeleri aldı. Dört
Yıllar sonra, oynadığı rolden dolayı özel bir onurla anılıyor.
koloninin ileri gelenlerinin tartıştığı felsefe tartışmaları
mevcuttu ve bizzat Niyet'in de katıldığı bir toplantıydı. [Dipnot: "Le 2
Juillet (1666) les prömiyerleri felsefe anlaşmazlıkları se font dans la
cemaat avec başarısı. Sorunlu olan şeyleri söylüyor; M.
Niyetli üç tartışmaya giriş yapıyor. M. Jolliet ve Pierre
Francheville y ont üç mantıkla yanıt verdi."--_Journal des
Cizvitler_, MS. ] Çok geçmeden din adamlığı mesleğinden vazgeçti ve
kürk tüccarı oldu. Talon onu, bir Pere ile birlikte, Superior Gölü'nün bakır madenlerini keşfetmesi için gönderdi; ve bu keşif gezisinden dönüşünde,
Ontario Gölü'nün başında La Salle ve Sulpitianlarla karşılaştı.
[Dipnot: Shea tarihini araştırana kadar Joliet hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
Ferland, _Notes sur les Registres de Notre-Dame de Quebec_ adlı eserinde;
Faillon, _Colonie Francaise en Canada_ adlı eserinde; ve Margry, _Journal General de I'Instruction Publique_ adlı eserinde,--hayatına çok
yeni ışık tuttu. Daha sonra Labrador kıyısına yaptığı bir yolculuğun günlüklerinden--özünü Margry'nin verdiği--yakından ve zekice gözlem yapan bir adam olduğu anlaşılıyor. Matematiksel
kazanımlarının oldukça önemli olduğu anlaşılıyor.]

Joliet hakkında bildiklerimizde, belirgin veya ayırt edici bir karakter özelliği, özel bir görüş genişliği veya tasarım cesareti
ortaya koyan hiçbir şey yok. Basitçe bir tüccar, zeki, iyi
eğitimli, cesur, dayanıklı ve girişimci görünüyor. Rahiplikten
vazgeçmiş olmasına rağmen, Cizvitlere olan düşkünlüğünü sürdürdü; ve onların etkisinin Talon'un seçimini belirlemede
çok büyük olasılıkla azımsanmayacak bir etkisi oldu. Aralarından biri olan Jacques Marquette, ona eşlik etmek
için seçildi.

Gölleri geçip Michillimackinac'a gitti; ve kaderindeki yoldaşını boğazın kuzey yakasındaki Point St. Ignace'de buldu; Burada, palisadlı misyon evi ve şapelinde, iki yıl boyunca St. Esprit'ten gelen Huron mültecilerine ve onlara katılan bir Ottawalı grubuna eğitim vermek için çalışmıştı. Marquette, 1637'de Fransa'nın kuzeyindeki Laon'da eski ve onurlu bir aileden doğdu ve artık otuz beş yaşındaydı. Yaklaşık on yedi yaşındayken, açıkça tamamen dini nedenlerle Cizvitlere katıldı; ve 1666'da Kanada misyonlarına gönderildi. İlk başta Tadoussac istasyonuna gitmesi gerekiyordu; ve buna hazırlanmak için Gabriel Druilletes'in gözetiminde Montagnais dilini öğrendi. Ancak hedefi değişti ve 1668'de Yukarı Göller'e gönderildi ve o zamandan beri orada kaldı. Bir dilbilimci olarak yetenekleri büyük olmalıydı; çünkü birkaç yıl içinde altı Kızılderili dilini kolayca konuşmayı öğrendi. Karakterinin özellikleri açıkça bellidir. O, erken dönem Kanada misyonerlerinin kardeşliğindendi ve Garnier veya Jogues'un gerçek karşılığıydı. Meryem Ana'ya sadık bir bağlıydı; insan dehasının kaleminin tuvali şekillendirdiği en yüce güzellikteki şekillerde zihninde canlandırılan Meryem Ana, onun için şövalyece bir bağlılık duygusuyla harmanlanmamış bir hayranlığın nesnesiydi. Dünyadan ayrılmış hassas bir kalbin özlemleri, teselliyi gökyüzünde arıyordu. İbadetinin hararetiyle ince bir romantizm unsuru harmanlanmıştı ve günlük hayatının sert ve katı gerçekleri üzerinde aydınlanmış bir bulut gibi asılı duruyordu. Göksel metresinin gülümsemesiyle tutuşan nazik ve asil doğası korku bilmiyordu. Onun için cesaret edip acı çekmek, yeni topraklar keşfetmek ve egemenliğine yeni diyarlar fethetmek için yanıp tutuşuyordu. Seyahatinin günlüğünü şöyle başlatır: "Kutsal Bakire'nin Tertemiz Gebe Kalma Günü; Mississippi Nehri üzerindeki ulusları ziyaret etmem için Tanrı'dan lütuf almak üzere bu Ottawa ülkesine geldiğimden beri sürekli olarak ona yalvarmıştım - tam da bu gün, Valimiz Kont Frontenac ve Yöneticimiz M. Talon'un emriyle benimle birlikte bu keşfe
gitmesi için M. Joliet'in geldiği gündü. Bu iyi habere daha da çok sevindim, çünkü
planlarımın gerçekleşmek üzere olduğunu gördüm ve kendimi tüm bu kabilelerin kurtuluşu için hayatımı ortaya koymanın mutlu zorunluluğu içinde buldum; ve özellikle de Point St. Esprit'teyken, Tanrı'nın sözünü aralarına getirmem için bana çok içtenlikle yalvaran Illinois'liler."

Seyahat edenlerin kıyafeti çok sadeydi. Kendilerine iki huş ağacı kanosu ve bir miktar tütsülenmiş et ve mısır tedarik ettiler; beş adamla yola çıktılar ve yolculuklarına 17 Mayıs'ta başladılar. Kızılderililerden mümkün olan tüm bilgileri edinmişlerdi ve bu sayede,
amaçladıkları rotanın bir tür haritasını çıkarmışlardı. "Her şeyden önce," diye yazıyor Marquette, "yolculuğumuzu Kutsal Bakire Meryem'in koruması altına aldım ve eğer bize büyük nehri keşfetme lütfunu
verirse, ona Gebe Kalma adını vereceğime söz verdim." [Dipnot: Zamanımızda Papa tarafından onaylanan
Temiz Gebe Kalma doktrini, Cizvitlerin her zaman en sevdiği ilkelerden biriydi; ve
Marquette buna özellikle bağlıydı.] Rotaları batıya doğruydu; ve kürek çekerek,
Michillimackinac Boğazı'nı geçtiler ve
Michigan Gölü'nün kuzey kıyılarını kıyıdan geçtiler; akşam vakti ormanın kenarına kamp ateşlerini
yakmak ve kanolarını kıyıya çekmek için karaya çıktılar. Kısa süre sonra Menomonie nehrine ulaştılar ve Menomonies veya Vahşi Pirinç Kızılderililerinin
köyüne çıktılar. [Dipnot: Erken Fransız yazarların
Malhoumines, Malouminek, Oumalouminek veya Nation des Folles-Avoines'i. _Folle-avoine_, yabani yulaf veya "yabani pirinç" - _Zizania aquatica_, - bu bölgedeki diğer kabilelerin de olduğu gibi onların da sıradan yemeğiydi.] Onlara yolculuklarının amacını söylediklerinde,
şaşkınlıkla doldular ve onları caydırmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Mississippi kıyılarının, her yabancıyı öldüren, yeni gelenleri sebepsiz yere tomahawkla vuran vahşi kabileler tarafından meskun olduğunu söylediler. Nehrin belirli bir yerinde, kükremesi çok uzaklardan duyulabilen,
ve onları yaşadığı uçuruma
sokacak bir iblis olduğunu; sularının
korkunç canavarlarla dolu olduğunu, onları ve kanolarını yiyip bitireceklerini;
ve son olarak, sıcaklığın o kadar fazla olduğunu ki
kaçınılmaz olarak yok olacaklarını eklediler. Marquette onların öğütlerini hiçe saydı, onlara İnancın gizemleri hakkında birkaç kelimelik talimat verdi, onlara bir dua öğretti ve
veda etti.

Yolcular kısa süre sonra Green Bay'in başındaki misyona ulaştılar;
Fox Nehri'ne girdiler; zorlukla ve emekle kanolarını uzun ve çalkantılı akıntılarda yukarı doğru sürüklediler;
Winnebago Gölü'nü geçtiler; ve nehrin ötesindeki sessiz kıvrımlarını takip ettiler, orada bitmek bilmeyen yabani pirinç
böceklerinin arasından kayarak geçtiler ve bununla beslenen sayısız kuşu korkuttular. Her iki tarafta da korular ve ağaçlarla noktalı çayırlar uzanıyordu, geyik ve geyik otluyordu. [Dipnot: Dablon, 1670'te Allouez ile yaptığı yolculukta,
bu nehrin
boyunca ülkenin görünümünden ve av hayvanlarının bolluğundan çok memnundu. Carver, bir asır sonra, aynı etkiyi
söyleyerek anlatıyor:
kuşlar yabani pirinç bataklıklarından bulutlar halinde
yükseliyordu.] 7 Haziran'da, Dablon ve Allouez'in ziyaretinden sonra Kickapoo'lar da onlara katılan Mascoutins ve Miamis'e ulaştılar. Doğal güzelliklere karşı bir gözü olan Marquette,
bir tepenin tepesinde durduğunu söylediği kasabanın durumundan çok memnundu; Çevrede,
ovalar görüş alanının ötesinde uzanıyordu, aralarına uzun ormanlık alanlar ve kemerler serpiştirilmişti. Fakat, yerin ortasına dikilmiş bir haç gördüğünde daha da çok sevindi. Kızılderililer, Fransızların Büyük Manitou'suna bir adak olarak
üzerine astıkları bir dizi işlenmiş geyik derisi, kırmızı kuşak ve yay ve okla
süslemişlerdi; Marquette'in söylediğine göre, bu manzara onu "son derece teselli etti."

Seyahat edenler, şehre varır varmaz şefleri ve yaşlıları bir konseye çağırdılar. Joliet, Kanada Valisi'nin kendisini yeni ülkeler keşfetmeye gönderdiğini ve Tanrı'nın yoldaşını, sakinlere gerçek inancı öğretmek için gönderdiğini söyledi; ve Wisconsin sularına giden yolu gösterecek rehberler için dua etti. Konsey
hemen
onay verdi; ve 10 Haziran'da Fransızlar, onları yönlendirecek iki Kızılderiliyle birlikte tekrar gemiye bindiler. Tüm kasaba, onların ayrılışını görmek için kıyıya geldi. Burada, Marquette'in çok yakıştığını düşündüğü şekilde, her iki kulağının üzerinden uzun saç tutamları sarkan Miamiler vardı; ve burada da, Miami kasabalılarıyla
karşılaştırıldığında, sadece kaba saba insanlar olarak tanımladığı Mascoutinler ve Kickapoolar vardı. Hepsi, yedi maceracıya aynı şekilde baktılar, bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunabilecek adamların bulunmasına hayret ettiler.

Nehir, göller ve yabani pirinçle boğulmuş bataklıklar arasında kıvrılıyordu; ve rehberleri olmasa, karmaşık ve dar kanalı takip etmeleri neredeyse imkansızdı. Sonunda onları taşıma noktasına getirdi; Burada, kanolarını çayırda ve bataklıkta bir buçuk mil taşıdıktan sonra, Wisconsin'e indirdiler, St. Lawrence'a akan
sulara veda ettiler ve kendilerini bilmedikleri
akıntıya adadılar, belki Meksika Körfezi'ne, belki Güney Denizi'ne veya Kaliforniya Körfezi'ne. Sakin
bir şekilde, ağaçlarla boğulmuş ve birbirine dolanmış üzüm asmalarıyla
örülmüş adalar boyunca, sakin dere boyunca
kayarak ilerlediler; ormanlar, korular ve çayırlar boyunca, savurgan bir doğanın parkları ve eğlence alanları boyunca; çalılıklar, bataklıklar ve geniş çıplak kum tepecikleri boyunca; tepeleri uzaktan bazı ağaçlıklı uçurumların cesur kaşlarına bakan gölgeli ağaçların altında. Gece, bivak, - kıyıda ters çevrilmiş kanolar, titrek ateş, bizon eti veya geyik eti yemeği, akşam flütleri ve yıldızların altında uyku: ve
sabah tekrar yola çıktıklarında, sis nehrin üzerinde bir gelin duvağı gibi asılı duruyordu; sonra güneşin önünde eridi, ta ki cam gibi su ve
durgun ormanlar boğucu parıltıda nefes nefese kalana kadar. [Dipnot: Wisconsin'in yukarıdaki manzara özellikleri, yaz ortasında nehrin kişisel olarak gözlemlenmesinden alınmıştır.]

17 Haziran'da, sağ taraflarında, uzakta engebeli tepelerle sınırlanmış geniş çayırları gördüler, şimdi Prairie du Chien kasabası ve kalesi oradaydı. Önlerinde, ormanlarla sık sık sarılmış yüksek tepelerin eteğinde, geniş ve hızlı bir akıntı yollarını kesiyordu. Aradıklarını bulmuşlardı ve Marquette'in yazdığına göre "anlatamayacağım bir sevinçle" kanolarını Mississippi'nin girdaplarında ilerlettiler.

Güney yönüne dönerek, en ufak bir insan izinin bile olmadığı
bir yalnızlıktan geçerek dere boyunca kürek çektiler. Mississippi'nin devasa yayın balıklarından biri olduğu anlaşılan büyük bir balık, Marquette'in kanosuna
onu ürkütmüş gibi görünen bir güçle çarptı; ve bir keresinde ağlarını
çektiklerinde, eksantrik görünümü onları
çok şaşırtan bir "kürek balığı" yakaladılar. Sonunda, bizonlar sürüler halinde otlayarak
nehrin kıyısına yakın olan büyük çayırlarda belirmeye başladı; ve Marquette, yaşlı boğaların, onları neredeyse kör eden
karışık yelenin arasından davetsiz misafirlere bakarkenki vahşi ve aptal bakışlarını anlatıyor.

Son derece dikkatli bir şekilde ilerlediler, gece karaya çıktılar ve akşam yemeğini pişirmek için bir ateş yaktılar; sonra söndürdüler, tekrar bindiler, biraz daha kürek çektiler ve sabaha kadar bir adamı nöbette tutarak dereye demir attılar. Bir insana rastlamadan on beş günden fazla bir süre yolculuk ettiler; 25'inde, batı kıyısının çamurunda insanların ayak izlerini ve bitişikteki çayıra giden iyice aşınmış bir yolu keşfettiler. Joliet ve Marquette onu takip etmeye karar verdiler; ve kanoları adamlarının sorumluluğunda bırakarak tehlikeli maceralarına koyuldular. Gün güzeldi ve ormanın içinden ve güneşli çayırın üzerinden geçen yolu takip ederek iki fersah sessizce yürüdüler, ta ki bir nehrin kıyısında bir Kızılderili köyü ve yarım fersah uzaklıktaki bir tepede iki tane daha keşfedene kadar. [Dipnot: Peouaria (Peoria) ve Moingouena adları altındaki Kızılderili köyleri, Marquette'in haritasında Des Moines'e denk gelen bir nehir üzerinde temsil edilmiştir; ancak onun verdiği Wisconsin'den uzaklık, daha kuzeyde bir nehri gösterir.] Şimdi, kalpleri çarparak, Cennet'in yardımını istediler ve tekrar ilerlediler, görülmeden o kadar yaklaştılar ki, çadırların arasında Kızılderililerin seslerini duyabiliyorlardı. Sonra tam görüş alanında durdular ve dikkat çekmek için bağırdılar. Köyde büyük bir kargaşa vardı. Sakinler kulübelerinden dışarı akın ettiler ve dört şefleri hemen yabancılarla buluşmak için öne çıktı, çok kasıtlı bir şekilde ilerlediler ve güneşe doğru tüylerle süslenmiş iki barış çubuğu kaldırdılar. İki Fransız'ın önünde aniden durdular
ve tek kelime etmeden dikkatle onlara baktılar.
Marquette, Fransız kumaşı giydiklerini görünce çok rahatladı, bu yüzden
onların dost ve müttefik olmaları gerektiğine karar verdi. Sessizliği bozdu ve
onlara kim olduklarını sordu; bunun üzerine Illinois olduklarını söylediler
ve pipoyu uzattılar; pipo düzgünce içildikten sonra
hepsi birlikte köye gittiler. Burada şef, yolcuları onlara onur vermek için tuhaf bir şekilde karşıladı. Büyük bir çadırın kapısında çırılçıplak durdu, sanki gözlerini korumak ister gibi iki elini kaldırdı.
"Fransızlar, bizi ziyarete geldiğinizde güneş ne ​​kadar da parlak parlıyor! Tüm köyümüz sizi bekliyor; ve çadırlarımıza huzur içinde gireceksiniz." Böyle söyleyerek
onları kendi çadırına götürdü; vahşilerle boğulacak kadar kalabalıktı,
konuklarına sessizce bakıyorlardı. Şefler ve yaşlı adamlarla sigara içtikten sonra, uzaktan gördükleri köylerden birinde, tüm Illinois'in büyük şefini ziyaret etmeye davet edildiler; ve oraya doğru ilerlediler, onları bir savaşçı, kadın ve çocuk kalabalığı takip etti. Geldiklerinde, tekrar sigara içmeye ve büyük şefin hoş geldiniz konuşmasını dinlemeye zorlandılar; kendisi gibi çıplak iki yaşlı adamın arasında durarak konuşmasını yaptı. Locası kabilenin ileri gelenleriyle doluydu; Marquette, Algonquin dilinde onlara seslendi ve kendilerini yaratan Tanrı tarafından gönderilmiş bir elçi olduğunu ve kendilerinin onu tanımaları ve itaat etmeleri gerektiğini söyledi. Kont Frontenac'ın gücü ve ihtişamına değinen birkaç kelime ekledi ve Mississippi ve ziyaret etmek üzere yolda olduğu kıyılarındaki kabileler hakkında bilgi sorarak konuşmasını sonlandırdı. Şef iltifat dolu bir konuşmayla karşılık verdi, misafirlerine
varlıklarının tütününe lezzet kattığını, nehri daha sakin,
gökyüzünü daha dingin ve
dünyayı daha güzel yaptığını temin etti. Sonuç olarak, onlara genç bir köle ve bir calumet verdi ve aynı anda Mississippi'ye inme amaçlarından vazgeçmeleri için yalvardı.

Şimdi dört çeşitten oluşan bir ziyafet başladı. Önce, yağla
kaynatılmış bir Hint yemeği lapasıyla dolu tahta bir kase misafirlerin önüne kondu ve
tören ustası onları sırayla, bebekler gibi, büyük bir
kaşıkla besledi. Sonra, bir balık tabağı belirdi; ve aynı görevli, kemikleri parmaklarıyla dikkatlice çıkarıp, lokmaları soğutmak için üfleyerek,
bunları iki Fransızın ağzına koydu. Ardından, bu vesileyle
öldürülüp pişirilen büyük bir köpek önlerine kondu; Ancak,
onların titiz iştahlarını cezbetmeyi başaramayınca, eğlenceyi sonlandıran
bir tabak yağlı bufalo etiyle değiştirildi. Kalabalık
dağıldıktan sonra, bufalo giysileri yere serildi ve Marquette ile
Joliet geceyi son şenliğin yapıldığı yerde geçirdiler. Sabahleyin,
şef, yaklaşık altı yüz kabile üyesiyle birlikte, onları kanolarına kadar eşlik etti ve onlara, onların ağırbaşlı tavırlarına uygun olarak, dostça bir veda etti.

Yine yola koyuldular, büyük nehirden aşağı doğru yavaşça sürükleniyorlardı. Illinois'in ağzını geçtiler ve doğu tarafındaki kayaların altından kaydılar, doğa tarafından fantastik biçimlere sokulmuşlardı ve bazı erken Fransız haritalarında "Yıkık Kaleler" olarak işaretlenmişlerdi. Şu anda Şeytan'ın hala bu vahşi doğanın en büyük efendisi olduğunu hatırlatan bir manzara gördüler. Yüksek bir kayanın düz yüzünde kırmızı, siyah ve yeşile boyanmış bir çift canavar vardı, her biri "bir buzağı kadar büyük, geyik gibi boynuzları, kırmızı gözleri, kaplan gibi sakalı ve korkutucu bir yüz ifadesi vardı. Yüz bir insana benziyordu, vücudu pullarla kaplıydı; kuyruğu ise o kadar uzundu ki vücudun etrafından, başın üzerinden ve bacakların arasından geçiyordu ve bir balığınki gibi bitiyordu." Değerli Cizvit'in bu _manitus_ veya Kızılderili tanrıları hakkında verdiği açıklama böyleydi. [Dipnot: Bu figürlerin resmedildiği kaya, Alton şehrinin hemen üzerindedir. Varoluşlarının geleneği devam ediyor, ancak
zaman tarafından tamamen silinmiş durumdalar. 1867'de oradan geçtiğimde, kayanın bir kısmı çıkarılmıştı ve Marquette'in
canavarları yerine, üzerinde kocaman bir "Plantation Bitters" reklamı vardı. Birkaç yıl önce, bazı kişiler, bilgiden çok şevkle, kendi tasarımlarına göre figürleri restore etmeyi önerdiler; ancak fikirden vazgeçildi.

Marquette iki canavarın bir çizimini yaptı, ancak kayboldu.
Ancak, birkaç yıl sonra Intendant Duchesneau'nun emriyle yapılmış bir haritanın bir kopyası var; bu harita, Marquette'in tanımına uyan ve muhtemelen onun çiziminden kopyalanmış birinin portresiyle süslenmiş. Bunları 1699'da gören St. Cosme, o zaman bile neredeyse silindiklerini söylüyor. Douay ve Joutel de onlardan bahsediyor; Birincisi, Cizvit çağdaşlarına karşı acımasızca düşmancaydı ve Marquette'i onlarla ilgili anlatımında
abartılı olmakla suçluyordu. Joutel, onların
görünüşlerinde korkutucu hiçbir şey göremiyordu; ancak Kızılderililerinin yanlarından geçerken onlara kurbanlar
verdiğini söylüyor.] İlk başta onu korkuttuklarını itiraf ediyor; ve onun ve saf arkadaşlarının hayal gücü, Kızılderili sanatının bu kutsal olmayan çabaları tarafından o kadar zorlanmıştı ki, küreklerini
çekerken uzun süre onlardan bahsetmeye devam ettiler. Böylece meşguldüler,
birdenbire gerçek bir tehlikeyle
uyandıklarında. Sarı bir çamur seli, Mississippi'nin sakin mavi akıntısına doğru öfkeyle aktı; kaynadı,
dalgalandı ve içinde kütükleri, dalları ve kökünden sökülmüş
ağaçları süpürdü. Missouri'nin ağzına ulaşmışlardı, o vahşi nehir, barbarlığın engin bilinmezliğindeki çılgın yolculuğundan inerek, bulanık taşkınlarını daha nazik kız kardeşinin koynuna döküyordu. Hafif kanoları, öfkeli bir deredeki kuru yapraklar gibi çamurlu girdapta dönüyordu. "Hiçbir zaman," diye yazıyor Marquette, "bundan daha korkunç bir şey görmedim;" ama korkularıyla kurtuldular ve artık birleşmiş nehirlerin çalkantılı ve şişkin akıntısında yollarını tuttular. [Dipnot: Missouri, Marquette tarafından Pekitanoui olarak adlandırılır. Ayrıca, erken Fransız haritalarında, Riviere des Osages ve Riviere des Emissourites veya Oumessourits adlarını taşır. Marquette'in haritasında, bu isimde bir kabile, kıyılarının yakınında, Osages'in hemen üzerinde yer alır. Mississippi'nin Meksika Körfezi'ne döküldüğü rotaya bakarak, bir gün Missouri yoluyla Güney Denizi'ne ulaşma umudunu düşündü.] St. Louis'in kaderini belirleyen şehrin yerini kaplayan ıssız ormanı geçtiler ve birkaç gün sonra, sol taraflarında Irokuaların Ohio veya Güzel Nehir adını verdiği derenin ağzını gördüler. [Dipnot: Marquette'in haritasında Ouabouskiaou olarak adlandırılır. En eski haritaların bazılarında Ouabache (Wabash) olarak adlandırılır.] Kısa süre sonra bataklık kıyılarının, uzun düz sapları ve tüylü açık yeşil yapraklarıyla yoğun bir kamış büyümesiyle gömülü olduğunu görmeye başladılar. Güneş, puslu havada durgun, boğucu bir sıcaklıkla parlıyordu ve gece gündüz sayısız sivrisinek onlara hiç huzur vermiyordu. Akıntıya karşı yavaşça yüzdüler, tente olarak serdikleri yelkenlerin gölgesinde çömeldiler, aniden doğu kıyısında Kızılderilileri gördüler. Sürpriz karşılıklıydı ve her iki taraf da en az diğeri kadar korkmuştu. Marquette, Illinois'in kendisine pasaport olarak verdiği kalumeti göstermek için acele etti; ve Kızılderililer, pasifik sembolünü tanıyarak, karaya çıkma davetiyle karşılık verdiler. Açıkça Avrupalılarla iletişim halindeydiler, çünkü silahlar, bıçaklar ve baltalarla silahlanmışlardı, kumaş giysiler giyiyorlardı ve barutlarını kalın camdan küçük şişelerde taşıyorlardı. Fransızlara manda eti, ayı yağı ve beyaz erik ziyafeti çektiler; ve onlara nehrin ağzına on gün içinde ulaşacaklarına dair hoş ama aldatıcı güvence de dahil olmak üzere çeşitli şüpheli bilgiler verdiler. Aslında, bin milden daha
uzaktı. Yollarına devam ettiler ve tekrar nehrin, bataklığın ve ormanın bitmek bilmeyen monotonluğunda yüzdüler. Günler geçtikçe yalnızlık içinde geçti ve Kızılderililerle karşılaşmalarından bu yana yaklaşık üç yüz mil kürek çekmişlerdi; Arkansas'ın ağzına yaklaştıklarında batı kıyısında bir grup kızılderili çadırı gördüler. Hepsi ayağa kalkmıştı, savaş naraları atıyor, silahlarını kapıyor ve yabancılarla buluşmak için kıyıya koşuyorlardı; yabancılar da kendi adlarına Meryem'e yardım için yalvarıyorlardı. Aslında onun yardımına ihtiyaçları vardı; vahşilerle dolu birkaç büyük ahşap kano kıyıdan, üstlerinden ve altlarından, geri çekilmelerini engellemek için açılıyordu, bu arada genç savaşçılardan oluşan bir sürü de onlara saldırmak için suya giriyordu. Akıntı çok güçlüydü; ve Fransızların kanolarına
ulaşamayınca, içlerinden biri savaş sopasını fırlattı ve bu sopa şaşkın yolcuların
başlarının üzerinden uçtu. Bu arada, Marquette
kalabalığını kaldırmayı bırakmamıştı, heyecanlı kalabalık buna aldırış etmedi, ancak yaylarını gerdiler ve hemen harekete geçmek için oklarını çentiklediler;
sonunda köyün yaşlıları geldi, barış çubuğunu gördüler,
gençliğin coşkusunu dizginlediler ve Fransızları kıyıya çıkmaya çağırdılar.
Marquette ve arkadaşları titreyerek itaat ettiler ve beklediklerinden daha iyi bir karşılama buldular.
Kızılderililerden biri biraz Illinois konuşuyordu ve tercüman olarak görev yaptı; dostça bir konferansın ardından
sagamit ve balık ziyafeti geldi; ve yolcular, acı endişeler olmadan, geceyi eğlendiricilerinin kulübelerinde geçirdiler. [Dipnot: Mitchigamea adlı bu köy, birkaç çağdaş haritada temsil edilmektedir.]

Sabahın erken saatlerinde tekrar gemiye bindiler ve yaklaşık sekiz lig aşağıdaki Arkansas kabilesinin bir köyüne doğru yola çıktılar. Geldiklerine dair haber, eski ev sahipleri tarafından önceden iletildi; ve yaklaştıklarında, pruvasında çıplak bir şahsın durduğu, bir
calumet tutan, şarkı söyleyen ve dostluk jestleri yapan bir kanoyla karşılaştılar. Nehrin ağzının karşısında, doğu tarafında bulunan köye vardıklarında, [Dipnot: Birkaç yıl sonra,
Arkansas'ların hepsi batı tarafındaydı.] savaş şefinin locasının önündeki bir tür iskeleye götürüldüler. Alttaki alan, onların kabulü için hazırlanmıştı,
zemin hasır hasırlarla düzgünce örtülmüştü. Bunların üzerine oturdular;
savaşçılar onların etrafında yarım daire şeklinde oturdular; sonra kabilenin yaşlıları; ve sonra köylülerin ahlaksız kalabalığı, ayakta duruyor ve meclisin daha saygın üyelerinin başlarının üzerinden bakıyorlardı. Tüm erkekler
çıplaktı; ancak, giysi eksikliğini telafi etmek için, burunlarına ve kulaklarına
boncuk dizileri takıyorlardı. Kadınlar eski püskü deriler giymişti ve
saçlarını her bir kulağın arkasında bir yığın halinde toplamışlardı. Şans eseri, köyde Illinois hakkında mükemmel bilgiye sahip genç bir Kızılderili vardı; ve Marquette onun aracılığıyla Hristiyanlığın gizemlerini açıklamaya ve aşağıdaki nehirle ilgili bilgi edinmeye çalıştı. Bu amaçla dinleyicilerine bu gibi durumlarda vazgeçilmez olan hediyeleri verdi, ancak karşılığında çok az şey aldı. Ona Mississippi'nin beyaz adamlardan temin ettikleri silahlarla silahlanmış düşman Kızılderililer tarafından istila edildiğini ve Arkansaslıların onlardan o kadar korktuklarını, bufalo avlamaya cesaret edemediklerini, yılda üç ürün yetiştirdikleri Kızılderili mısırıyla geçinmek zorunda kaldıklarını söylediler. Her iki taraftaki konuşmalar sırasında, durmadan yiyecek getirildi; bazen bir tabak sagamite veya lapa; bazen bütün olarak haşlanmış mısır; bazen de kızarmış bir köpek. Köylülerin, kendilerinin makul bir beceriyle yaptıkları büyük toprak kapları ve tabakları vardı; ayrıca, Illinois ve Fransızlar veya İspanyollarla temas halinde olan diğer kabilelerle ticaret yaparak elde ettikleri baltalar, bıçaklar ve boncuklar vardı. Gün boyunca, Kızılderili misafirperverliğinin acımasız uygulamasından sonra, aralıksız ziyafetler verildi; fakat gece
eğlencecilerinden bazıları onları öldürmeyi ve yağmalamayı teklif etti,--bu plan
konaklarını ziyaret eden ve misafirlerini rahatlatmak için calumet dansı yapan şefin uyanıklığıyla
başarısız oldu.

Seyahatçiler şimdi hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulunuyorlardı.
Düşündükleri kadarıyla, önemli bir noktayı ortaya koymak için yeterince uzağa gitmişlerdi,--Mississippi'nin suları Atlantik'e veya Virginia denizine,
Kaliforniya Körfezi'ne veya Vermilion Denizi'ne değil,
Meksika Körfezi'ne akıyordu. Kendilerini, gerçekte olduklarından daha yakın sanıyorlardı,--mesafe hala yaklaşık yedi yüz mil; ve
daha uzağa giderlerse Kızılderililer tarafından öldürülebileceklerinden veya
İspanyollar tarafından yakalanabileceklerinden ve böylece keşiflerinin sonuçlarının
kaybolacağından korkuyorlardı. Bu nedenle Kanada'ya dönmeye ve gördüklerini
bildirmeye karar verdiler.

Arkansas köyünden ayrıldılar ve 17 Temmuz'da eve dönüş yolculuklarına başladılar. Yaz ortası sıcağında, karanlık ve kasvetli akıntıya karşı, kavurucu güneşin altında bütün gün çalışarak ve geceleri sağlıksız kıyının soluklarında veya nehirde demirlemiş huş ağacı gemilerinin dar sınırlarında uyuyarak yukarı doğru ilerlemek kolay bir iş değildi. Marquette dizanteriye yakalandı. Bitkin ve neredeyse bitkin bir halde, göksel metresini çağırdı.
Gün geçtikçe, hafta geçtikçe kuzeye doğru yavaş yollarını kazandılar.
Sonunda Illinois'e ulaştılar ve ağzına girerek yolunu takip ettiler, ilerledikçe sakin suları, gölgeli ormanları ve bizon ve geyiklerin otladığı zengin ovalarıyla büyülendiler. Batı keşiflerinin yıllıklarında yakında ünlenecek bir noktada durdular. Bu, o zamanlar Kaskaskia olarak adlandırılan Illinois'in bir köyüydü; bu isim daha sonra başka bir yere
aktarıldı. [Dipnot: Marquette, o zamanlar yetmiş dört locadan oluştuğunu söylüyor. Bunlar, Huron ve Iroquois localarında olduğu gibi, her birinde birkaç ateş ve birkaç aile bulunuyordu. Bu köy, şu anki Ottawa kasabasının bulunduğu yerden yaklaşık yedi mil aşağıdaydı.] Genç savaşçılardan oluşan bir grupla birlikte bir şef, onları Illinois Gölü'ne; yani Michigan Gölü'ne götürmeyi teklif etti. Oraya
yolculuk ettiler; ve kıyılarını kıyıdan geçerek, yaklaşık dört aylık bir aradan sonra, Eylül ayının sonunda Green Bay'e ulaştılar; bu süre zarfında kanolarıyla iki bin beş yüz milden biraz fazla kürek çektiler. [Dipnot: Marquette'in günlüğü, ilk olarak 1681'de Thevenot tarafından
kusurlu bir biçimde yayınlanmış, Bay Lenox tarafından Bay Shea'nın yönetimi altında, Kanada Cizvitlerinin arşivlerinde saklanan el yazmasından yeniden basılmıştır. Ayrıca Shea'nın _Mississippi Vadisi'nin Keşfi ve Keşfi_ ve Martin'in _İndilerin İlişkileri_ adlı eserlerinde de bulunacaktır. Marquette'in gerçek haritası tüm bu yayınlara eşlik eder. Thevenot tarafından
yayınlanan ve Bancroft tarafından yeniden üretilen harita Marquette'in değildir. Bunun bir faksı bende bulunan orijinali, _Carte
de la Nouvelle Decouverte que les Peres Jesuites out fait en l'annee 1672,
et continuee par le Pere Jacques Marquette, etc_ başlığını taşır. Seferin dönüş rotası yanlış bir şekilde belirtilmiştir. Bibliotheque Imperiale'de saklanan Cizvit
Raffeix'in el yazması haritası bu konuda daha doğrudur. Ayrıca, bu dönemde batıdaki çeşitli Cizvit istasyonlarını gösteren ve Marquette tarafından keşfedilen
Mississippi'yi temsil eden başka bir çağdaş el yazması haritam da var. Bu ve diğer haritalar için bkz.
Ek.]

Marquette, tükenmiş gücünü toplamak için kaldı; ancak Joliet
Keşfinin raporunu Kont Frontenac'a götürmek için Quebec'e indi. Uzun ve tehlikeli yolculuğunda şans ona çok yardım etmişti; ama şimdi onu evinin eşiğinde terk etti. La Chine akıntılarının eteğinde ve Montreal'in hemen yukarısında, kanosu
battı, iki adamı ve bir Kızılderili çocuk boğuldu, tüm kağıtları
kayboldu ve kendisi de kıl payı kurtuldu. [Dipnot: _Lettre de
Frontenac au Ministre, Quebec_, 14 _Kasım_ 1674, MS.] Frontenac'a yazdığı bir mektupta kazadan şu şekilde bahsediyor: "Kızılderililerden gelen her türlü tehlikeden kaçmıştım; kırk iki akıntıyı geçmiştim; ve uzun ve zorlu bir girişimin başarısının verdiği sevinçle karaya çıkmak üzereydim, ancak tehlike geçmiş gibi görünse de kanom devrildi. İki adamımı ve kağıt kutumu, neredeyse iki yıl önce terk ettiğim ilk Fransız yerleşim yerlerinin görüş alanında kaybettim. Bana hayatımdan ve onu sizin yönlendirebileceğiniz herhangi bir hizmette kullanma konusundaki ateşli arzumdan başka hiçbir şey kalmadı." [Dipnot: Bu mektup Joliet'nin keşiflerinin daha küçük haritasına eklenmiştir. Ek'e bakın. Joliet ziyaret ettiği
ülkeler için hibe başvurusunda bulundu, ancak kralın o sırada Kanada sakinlerini koloninin sınırları içindeki üretken endüstriye sınırlamak ve batıdaki vahşi doğaya doğru dolaşma eğilimlerini sınırlamak istemesi nedeniyle bunu elde edemedi. 7 Ekim 1675'te Joliet, kuzey Kızılderilileriyle ticaret yapan zengin bir Kanadalı tüccarın kızı olan Claire Bissot ile evlendi. Bu, Joliet'in dikkatini
Hudson Körfezi'ne çekti ve 1679'da Saguenay yoluyla oraya bir yolculuk yaptı. Körfezde yaklaşık altmış adamın işgal ettiği üç İngiliz kalesi buldu ve ayrıca on iki toplu silahlı bir gemi ve birkaç küçük ticaret gemisi vardı. İngilizler Joliet'e onlara katılması için büyük teşvikler sundular; ancak reddetti ve Quebec'e geri döndü ve burada,
bu zorlu rakipler mülksüzleştirilmediği takdirde, Kanada ticaretinin
mahvolacağını bildirdi. Bu raporun sonucunda, koloninin bazı başlıca
tüccarları, Hudson Körfezi ticaretinde İngilizlerle rekabet etmek için bir şirket kurdular. Bu yolculuğun olduğu yıl, Joliet, Mignan adaları için bir hibe aldı; ve ertesi yıl, 1680'de,
aşağı St. Lawrence'daki büyük Anticosti adası için başka bir hibe aldı. 1681'de, karısı ve altı hizmetçisiyle buraya yerleşti.
Balıkçılıkla uğraşıyordu; ve yetenekli bir denizci ve araştırmacı olarak,
bu sıralarda St. Lawrence'ın bir haritasını çıkardı. 1690'da, Quebec'e saldırmak üzere İngiliz filosuyla yola çıkan Sir William
Phips, Joliet'in kuruluşuna baskın yaptı, binalarını yaktı ve karısını ve kayınvalidesini esir aldı. 1694'te Joliet, balina ve fok avcılığı için kurulan bir şirketin himayesinde Labrador kıyılarını keşfetti. Dönüşünde Frontenac onu St. Lawrence için kraliyet pilotu yaptı ve hemen hemen aynı zamanlarda Quebec'te hidrografçı olarak atandı. 1699 veya 1700'de görünüşe göre fakir bir şekilde öldü ve Mignan adalarından birine gömüldü. Yukarıdaki gerçeklerin keşfi büyük ölçüde Margry'nin araştırmaları sayesindedir.]

Marquette kışı ve sonraki yazı hala hastalığından muzdarip bir şekilde Green Bay misyonunda geçirdi. Ancak sonbaharda bu durum azaldı ve amiri tarafından bağlı olduğu bir planı uygulamaya koymaya çalışması için izin verildi: Illinois'in ana kasabasında Immaculate Conception adını taşıyacak bir misyon kurmak, Mississippi nehrine daha önce verdiği bir isimdi bu; 25 Ekim'de Pierre ve Jacques adında iki adamla birlikte bu göreve çıktı, bunlardan biri büyük keşif yolculuğunda ona eşlik etmişti. Bir grup Pottawattamies ve bir başka grup da ona katıldı. Birleşmiş gruplar -toplamda on kano- Green Bay'in doğu kıyısını takip ederek o zamanlar Sturgeon Koyu olarak adlandırılan koya kadar gittiler ve buradan ormanın içinden geçerek Michigan Gölü kıyısına kadar zor bir taşıma yolu geçtiler. Kasım gelmişti. Sonbahar yapraklarının parlak tonları paslı kahverengiye dönmüştü. Kıyı ıssızdı ve göl
fırtınalıydı. Batı sınırını kıyıdan geçmeleri bir aydan fazla sürdü,
sonunda Chicago nehrine ulaştılar, içine girdiler ve yaklaşık iki fersah kadar yükseldiler. Marquette'in hastalığı son zamanlarda geri dönmüştü ve şimdi kanama
başlamıştı. İki arkadaşına bu yolculuğun
son yolculuğu olacağını söyledi. İçinde bulunduğu durumda daha fazla ilerlemesi imkansızdı.
İki adam nehrin kenarına bir kütük kulübe inşa ettiler ve burada kışı geçirmeye
hazırlandılar, Marquette ise güçsüz olmasına rağmen Aziz Ignatius'un manevi egzersizlerine başladı ve iki arkadaşına haftada iki kez günah çıkarttı.

Çayır, bataklık ve orman karla kaplıydı, ancak av bol miktardaydı.
Pierre ve Jacques kulübelerinin yakınında bizon ve geyik öldürdüler ve yabani hindi vurdular. İki günlük yolculuk mesafesinde Illinois'de bir kamp vardı;
ve diğer Kızılderililer, bu iyi bilinen anayoldan geçerken, ara sıra onları ziyaret ediyor, sürgünlere nazik davranıyor ve bazen onlara av
ve Hint mısırı getiriyorlardı. On sekiz lig uzaklıkta, iki maceraperest Fransız tüccarın kampı vardı; bunlardan biri, La Taupine lakaplı, tanınmış bir _coureur de bois_ idi [Dipnot: Pierre Moreau, _alias_ La Taupine, daha sonra Vali'nin Kızılderililerle yasadışı ticarette temsilcisi olarak hareket ettiği için İntendant Duchesneau tarafından acı bir şekilde şikayet edildi.] ve diğeri kendini cerrah olarak tanımlayan biriydi. Ayrıca Marquette'i ziyaret ettiler ve onunla ellerinden gelenin en iyisini yaparak dost oldular.

Ölmeden önce, Immaculate Conception'ın yeni misyonunun temelini atma konusunda yakıcı bir arzuyla harekete geçen Marquette, iki takipçisinden kendisine bir _novena_ veya Bakire'ye dokuz günlük bir bağlılık için katılmalarını rica etti. Bunun sonucunda, inandığı gibi, hastalığı yatıştı;
güç kazanmaya başladı ve Mart ayında yolculuğuna devam edebildi. Ayın otuzunda, nehrin ani yükselmesiyle sular altında kalan kulübelerinden ayrıldılar ve kanolarını çamur ve sudan geçirerek
Des Plaines'in başına giden taşıma yoluna götürdüler. Marquette yolu biliyordu, çünkü Mississippi'den dönüşünde bu rotadan geçmişti. Baharın yağmurları arasında, Des Plaines'in şişkin akıntısında, çıplak ormanlar ve süngerimsi, doymuş çayırlar boyunca yüzdüler, ta ki ana Illinois akıntısıyla birleştiği noktaya ulaşana kadar, oradan inerek hedeflerine, Marquette'in Kaskaskia adını verdiği Kızılderili kasabasına ulaştılar. Burada, bize söylendiğine göre,
"Cennetten gelen bir melek gibi" karşılandı. Çadırdan çadıra dolaşarak dinleyen kalabalığa Tanrı ve Bakire'den, Cennet ve Cehennem'den, meleklerden ve şeytanlardan bahsetti; ve zihinlerinin hazır olduğunu düşündüğünde hepsini büyük bir
konseye çağırdı.

Kasabanın yakınında, nehir ile modern Utica köyü arasında kalan büyük çayırda gerçekleşti. Burada beş yüz şef ve yaşlı
adam bir halka halinde oturmuştu; arkalarında bin beş yüz genç ve savaşçı duruyordu ve bunların arkasında da köyün tüm kadınları ve çocukları. Ortada duran Marquette, Bakire'nin dört büyük resmini gösterdi; cemaate İnancın gizemleri hakkında nutuk çekti ve onları bunu benimsemeye
çağrıda bulundu. İşitsel mizacı onun en büyük isteklerini karşıladı. Aralarında kalması ve talimatlarını sürdürmesi için yalvardılar;
ama hayatı hızla tükeniyordu ve ayrılması gerekiyordu.

Paskalya'dan birkaç gün sonra, Michigan Gölü'ne kadar onu takip eden bir grup Kızılderili eşliğinde köyden ayrıldı. Burada iki arkadaşıyla birlikte gemiye bindi. Hedefleri Michillimackinac'tı ve rotaları gölün doğu sınırları boyunca uzanıyordu. Pierre ve Jacques, ilerleyen baharın tazeliğinde kanolarını o ıssız ve vahşi kıyı boyunca sürerken, rahip bulanık görüş ve bitkin bir güçle, Meryem Ana ve meleklerle sohbet ederek yatıyordu. Mayıs ayının on dokuzunda saatinin yaklaştığını hissetti; ve küçük bir nehrin ağzından geçerken arkadaşlarından karaya çıkmalarını istedi. Onlar uydular, kıyıya yakın yükselen bir zemine ağaç kabuğundan bir kulübe inşa ettiler ve ölmekte olan Cizvit'i oraya taşıdılar. Mükemmel bir neşe ve soğukkanlılıkla, onun gömülmesi için talimatlar verdi, onlara verdiği sıkıntı için af diledi, onlara tövbe ayinini uyguladı ve Tanrı'ya, inancın bir misyoneri ve Cizvit kardeşliğinin bir üyesi olarak, çölde ölmesine izin verildiği için şükretti. Gece, yorgun olduklarını görünce, onlara dinlenmelerini söyledi ve zamanının yaklaştığını hissettiğinde onları çağıracağını söyledi. İki veya üç saat sonra, zayıf bir ses duydular ve yanına koştuklarında, onu ölüm noktasında buldular. İsa ve Meryem'in isimlerini mırıldanarak sakin bir şekilde öldü, gözleri takipçilerinden birinin önünde tuttuğu haça dikilmişti. Kulübenin yanına bir mezar kazdılar ve onu buraya, onlara verdiği talimatlara göre gömdüler; sonra tekrar gemiye binip, St. Ignace misyonundaki rahiplere haberi götürmek için Michillimackinac'a doğru yola koyuldular. [Dipnot: Çağdaş _Relation_ bize Marquette'in cenazesinde bir mucizenin gerçekleştiğini söyler. Keder ve sancıyla boğuşan iki Fransızdan biri, mezardan biraz toprak alıp acının olduğu yere sürmeyi düşündü. Bu, onu hemen sağlığına ve neşesine kavuşturdu.]

1676 kışında, bir grup Kiskakon Ottawa, Michigan Gölü'nde avlanıyordu; ve ertesi baharda eve dönmeye hazırlanırken, bir Kızılderili geleneğine uygun olarak, St. Esprit misyonunda eğitmenleri olan Marquette'in kemiklerini yanlarında götürmeyi düşündüler. Oraya gittiler, mezarı buldular, açtılar, kemikleri yıkayıp kuruladılar ve dikkatlice bir huş ağacı kabuğu kutusuna yerleştirdiler. Sonra, otuz kanodan oluşan bir alayda, cenaze şarkılarını söyleyerek, Michillimackinac'lı St. Ignace'a taşıdılar. Yaklaştıklarında, rahipler, Kızılderililer ve tüccarlar kıyıya akın etti. Marquette'in kalıntıları ciddi bir törenle karşılandı ve misyonun küçük şapelinin tabanının altına gömüldü. [Dipnot: Marquette'in ölümü için, Shea, Lenox ve Martin tarafından yayınlanan çağdaş _Relation_'a ve beraberindeki _Lettre et Journal_'a bakın. Öldüğü nehir, Michigan'ın batısında, burnun biraz güneyinde bulunan küçük bir
deredir. "Uyuyan Ayı" olarak adlandırılır. Uzun süre onun adını taşımıştır ve bu ad şimdi daha büyük bir komşu dere tarafından taşınmaktadır. Charlevoix'in Marquette'in ölümüyle ilgili anlatımı gelenekten türetilmiştir ve çağdaş anlatı tarafından desteklenmemektedir. Michigan Gölü'ndeki _gezginler_ tehlike anında ölen misyonerin şefaatine uzun süre başvurmaya devam ettiler.

1847'de, Montreal'in yukarısındaki İki Dağ Gölü'ndeki Algonquin misyoneri, 1777'de Michillimackinac'ta doğan yaşlı bir Kızılderili kadının dudaklarından Marquette'in ölümüyle ilgili bir gelenek yazdı.
Ataları hikayenin konusu tarafından vaftiz edilmişti. Bu gelenek, Charlevoix'in gerçekmiş gibi anlattığı geleneğe benziyordu. Yaşlı kadın, Cizvit'in çok hasta bir şekilde Michillimackinac'a dönerken bir fırtınanın onu ve iki adamını küçük bir nehrin yakınına
inmeye zorladığını söyledi. Burada onlara ölmesi gerektiğini söyledi ve mezarının üzerine bir çan çalmalarını ve bir haç dikmelerini emretti. Hepsi orada dört gün kaldı; ve yiyeceksiz olmalarına rağmen, adamlar açlık hissetmediler. Dördüncü günün gecesi öldü ve adamlar onu talimat verdiği gibi gömdüler. Sabah uyandıklarında, Marquette'in onlara verdiği söze uygun olarak mucizevi bir şekilde kendilerine gönderilen bir çuval mısır, bir miktar domuz yağı ve biraz bisküvi gördüler. Onlara Michillimackinac'a yolculukları için yeterli yiyeceklerinin olacağını söylemişti. Aynı anda, dere yükselmeye başladı ve birkaç dakika içinde Cizvit'in mezarını çevreledi ve bundan sonra sularda bir adacık oluştu. Gelenek, daha sonra bu derenin kıyısında Hıristiyanlar ve kâfirler arasında bir Kızılderili savaşı yaşandığını ve ilkinin Marquette'in adını anması sonucunda zafer kazandığını ekler. Bu hikaye, İki Dağ rahibinin, yaşlı kadının anlattığı
geleneğin tam bir çevirisi olduğu yönündeki tanıklığını taşır.

İllinois ülkesinin Marquette'in ziyaretinden bir süre önce iki rahip tarafından ziyaret edildiği ileri sürülmüştür. Bu iddia ilk olarak, Quebec'in eski Büyük Rahibi M. Noiseux tarafından ortaya atılmış olup, kendisi bu iddia için hiçbir yetki vermemektedir.
Bu tür bir ziyarete dair en ufak bir belirti, bugüne kadar keşfedilen hiçbir çağdaş belgede veya haritada görülmemektedir.
Marquette ve La Salle zamanına kadar olan çağdaş yazarların hepsi, Illinois'den bilinmeyen bir ülke olarak bahsetmektedir. Noiseux'un iddiasının tamamen asılsız olduğu, Shea tarafından 21 Nisan 1855'te New York'taki "Weekly Herald" gazetesinde yayınlanan bir makalede gösterilmiştir.]

BÖLÜM VI.
1673-1678.
LA SALLE VE FRONTENAC.

LA SALLE'IN NESNELERİ.--ZORLUKLARI.--KANADA'DAKİ RESMİ YOLSUZLUK.
-MONTREAL VALİSİ.--FRONTENAC PROJELERİ.--CATARAQUI.--ONTARIO GÖLÜ'NDEKİ FRONTENAC.--FRONTENAC KALESİ.--LA SALLE'IN BAŞARISI.

Son nefesinde Tanrı'ya Tarikatı ve inancı için öldüğü için şükreden mütevazı Marquette'ten uzaklaşıyoruz; ve yanımızda Cavelier de la Salle'ın erkeksi
formu duruyor. İki kaşif arasındaki tezat muazzamdı: Biri, kenetlenmiş elleri ve yukarı dönük gözleriyle, ortaçağ azizliğinin belirsiz bir
efsanesinden çağrıştıran bir figür gibi görünüyor; diğeri, ayakları
sert toprağa sağlam basmış, modern pratik girişimin kendine güvenen enerjilerini
soluyor. Bununla birlikte, La Salle fikirlere bağlı bir adamdı ve kahramanca doğaların yaşam kaynağı olan istikrarlı ve düşünceli coşkuyla teşvik ediliyordu. Zihninde hızla gelişen üç düşünce onu ele geçiriyor ve yenilmez bir amaç oluşturuyordu. İlk olarak, Champlain'in boşuna denediği ve bizim neslimizin ancak şimdi başardığını gördüğü şeyi başaracaktı: Amerika kıtası üzerinden Hindistan ve Çin'e bir geçit açmak. Sonra, Büyük Batı'yı işgal edecek, ticari kaynaklarını geliştirecek ve İspanyollar ile İngilizlerin eline geçmesini bekleyecekti. Üçüncüsü, Mississippi'nin Meksika Körfezi'ne boşaldığına kısa sürede ikna olmuştu, ağzına müstahkem bir karakol kuracaktı, böylece iç ticaret için bir çıkış noktası sağlayacak, İspanyolların ilerleyişini kontrol edecek ve savaş zamanında kuzey eyaletlerinin işgal edilip fethedilebileceği bir üs oluşturacaktı.

Burada, belki de özel girişimin kapsamının ötesinde olan, parasız bir genç adamın beyninde tasarlanmış ve beslenmiş büyük projeler vardı.
Bunların başarılması için iki koşul vazgeçilmezdi. Birincisi, Kanada yetkililerinin desteği ve ikincisi de paraydı. Her ikisini de güvence altına almanın tek bir yolu vardı, girişime yardımcı olabileceklerin kazanç sevgisine başvurmak. Kont Frontenac'ın verecek parası yoktu;
ama amacına en uygun olan şeye, her zaman sonuna kadar kullanmaya hazır olduğu keyfi bir gücün kaynaklarına sahipti. La Salle'den yazılarında bahsettiği şekilden, ikincisinin hükümetine girdikten hemen sonra güvenini kazanmayı başardığı anlaşılıyor. İki adam arasında belli bir benzerlik vardı. İkisi de yetenekli, kararlı ve girişimciydi. Asilzadenin asilzadelerin öfkeli ve ateşli gururu, hırslı genç burjuvanın çekingen ve soğuk gururunda karşılığını buldu. Mizaçları farklıydı, ancak karakterlerinin temelleri aynıydı ve her biri diğerini mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu. Dahası, güçlü önyargıları ve ortak hoşlanmadıkları şeyler vardı. Mahvolmuş serveti, harcama alışkanlıkları, rütbesinin ve konumunun getirdiği zorlayıcı talepler ve kraldan yılda aldığı üç bin franklık sefil parayla Frontenac, durumunu iyileştirmek için makul bir fırsatı kaçıracak adam değildi. [Dipnot:
Kürk ticaretiyle uğraştığı kötü şöhretliydi.
Bakan Seignelay'e yazdığı 13 Ekim 1681 tarihli bir mektupta, Kanada'nın Intendant'ı Duchesneau,
Frontenac'ın ofisinin tüm yetkisini kendisiyle ticaret yapmak isteyenleri kayırmak için kullandığını ve başka kimseyi kayırmayacağını beyan eder.
Intendant'ın kendisi de aynı ticarette rakip bir çıkara sahipti.] La Salle, planlarını o anda oluşturduğu kadarıyla önüne koymuş gibi görünüyor ve aralarında tam bir anlayış oluştu.
Burada önemli bir nokta kazanıldı. Koloninin başı onun tarafındaydı. Geriye
para toplamak kalmıştı ve bu daha zor bir işti. La Salle'ın akrabaları
zengindi, açıkça onunla gurur duyuyorlardı ve ilerlemesi için endişeliydiler. Planları geliştikçe, bunları takip etmesi için ona araçlar sağladılar ve özellikle bunlardan biri, kuzeni Francois Plet, girişimleriyle büyük ölçüde ilgilenmeye başladı. [Dipnot: _Papiers de Famille_, MSS.] Projelerinin, eğer yürürlüğe girerse, bunlarla ilgili olan herkes için muazzam bir
zenginlik kaynağı olacağına inanan ve bunu kullanmayı seçtiğinde nadir bir ikna
gücüne sahip olan La Salle, koloninin çeşitli tüccarlarına ve yetkililerine başvurdu ve bazılarını macerasına ortak olmaya ikna etti. Ancak burada öngörüyoruz. Onun konumunu açıkça anlamak için, Frontenac'ın hükümetinin ilk yılına geri dönmeliyiz.

O kurnaz yetkili koloniye ayak basar basmaz, kartal bakışlarıyla durumu inceledi ve hemen kavradı. Biraz
tuhaftı. Kanada, her zaman düzensizliğe maruz kalan bir ticaret türü olan kürk ticaretiyle geçiniyordu ve bu ticaret, diğer sonuçların yanı sıra, _coureurs de bois_ olarak bilinen, Kızılderilileri gezilerinde takip eden ve bazen kızılderili ortakları kadar barbar olan kanunsuz bir adam topluluğu üretmişti. Fransa'nın kaderini etkileyen düzen düşkünü kral, bu düzensizliklere
kızarak, Kanada sakinlerinin yerleşik ülkenin sınırlarını terk etmesini yasaklayarak kötülüğü bastırmayı amaçlayan emirler çıkarmıştı; ve ticaretin uzak vahşi doğada değil, koloninin sınırları içinde yapılmasını talep ediyordu. Bu kararnamelerin uygulanmasından sorumlu olan
tarafın sivil ve askeri memurları, bunları başkalarına karşı uygulama konusunda yeterli bir gayret gösterdiler; ancak kendileri bunları alışkanlık haline getirip ihlal ettiler; dolayısıyla, bolca haykırış, şikayet ve suçlamayla birlikte tek bir karışıklık yaşandı. Bu görevliler arasında öne çıkanlardan biri, _voyageur_ Nicolas Perrot ile karıştırılmaması gereken Montreal Valisi Perrot'tu. Montreal Valisi,
Genel Vali'ye bağlı olmasına rağmen, kendi yargı yetkisi içinde büyük ve keyfi bir güce sahipti. Perrot, yerini borçlu olduğu merhum Intendant Talon'un yeğeniyle evlenmişti. Bu güçlü
korumaya güvenerek, inatçı mizacına serbestlik tanıdı ve
hükümetini, itiraz etmeye cesaret eden herkesi azarlayıp kötüleyerek, yüksek bir elle yönetti. St. Montreal'in sahibi olan Sulpice, askeri şeflerinin davranışlarından daha fazla rahatsız oldular, çünkü onda sık sık görülen ve yakışıksız bir hafiflik olarak gördükleri bir tür alaycı ve gazlı konuşma damarı vardı. [Dipnot:
Perrot, Talon'un tavsiyesi üzerine St. Sulpice İlahiyat Okulu'ndan atandı, ancak daha sonra rahiplerden bağımsız olduğunu düşündüğü bir kraliyet komisyonu için başvuruda bulundu ve kazandı.]

Perrot, karısının amcası aracılığıyla, hala kendi adını taşıyan Montreal'in yukarısındaki adanın hibesini elde etmişti. Burada bir ticaret evi kurdu ve Brucy adında bir acentenin sorumluluğunu üstlendi. Brucy, Fransızlarla ticaret yapmak için her yıl gelen Kızılderilileri, cazip bir mal ve içki gösterisiyle durdurdu ve böylece Montreal pazarını önceden tahmin ederek kürklerine sahip oldu. Bununla yetinmeyen
Perrot, kraliyet emrine meydan okuyarak, köylerindeki Kızılderililerle ticaret yapmak için adamlarını ormana gönderdi ve hatta askerlerini bu amaçla, sahte firar bahanesiyle kullandığı bile söyleniyor. [Dipnot: Perrot'a yöneltilen suçlamalarla ilgili orijinal belgeler hala Montreal'in eski kayıtlarında saklanmaktadır.] Montreal tüccarlarının öfkesi kolayca anlaşılabilir ve Frontenac, astının davranışını duyduğunda, haklı olarak öfkelendi.

Ancak, kendisinin, Genel Vali'nin, Perrot'un planını daha büyük ölçekte ve daha karlı sonuçlarla tekrarlayabileceği
düşünülmüş veya kendisine önerilmiş gibi görünüyor. Ontario Gölü'nde müstahkem bir ticaret merkezi kurarak, yukarı ülkenin tüm ticareti, Ottawa Nehri'nin aşağı indiği kısım hariç, buraya çekilebilir ve hatta bu bile büyük ölçüde eski kanalından saptırılabilir. Aynı zamanda, Ontario Gölü'nde bir kale planı, koloninin refahı için büyük önem taşıyormuş gibi gösterilebilir; ve aslında, bir bakış açısından, gerçekten de öyleydi. Merhum vali Courcelles, avantajlarından daha önce bahsetmişti. Böyle bir kale, Kanada'nın en büyük düşmanı olan İrokuaları gözetleyecek ve kontrol altında tutacaktı; ve birkaç küçük geminin yardımıyla, yukarı Kızılderililerin İrokua ülkesinden New York'lu İngilizler ve Hollandalılarla yürüttüğü ticareti durduracaktı. Frontenac, La Salle'den İngilizlerin hem İrokualar hem de Yukarı Göller kabileleriyle entrika çevirdiğini,
onları Fransızlarla barışı bozmaya ve kürklerini New York'a getirmeye ikna etmek için çalıştığını öğrendi. [Dipnot: _Lettre de Frontenac a Colbert_, 13 _Kasım_. 1678.]
Bu nedenle Ontario Gölü'nde bir kalenin avantajları, hatta gerekliliği
açıktı. Ancak, İngilizlerden Fransız kolonisine bir servet akışı sağlayacak olsa da, değişikliğin Kanada'nın genelinin çıkarına değil, yalnızca kalenin kontrolünü elinde bulunduranların çıkarına olabileceği de aynı derecede açıktı; veya başka bir deyişle, yeni kuruluş ağır bir tekelin aracı haline gelebilirdi. Bunu
Frontenac ve La Salle gayet iyi anlamıştı ve böyle bir tekeli güvence altına almayı amaçladıklarına dair makul bir şüphe olamaz: ancak Kanadalı tüccarlar da bunu anlamıştı; ve bu nedenle Ontario Gölü'nde bir kale
planına şüpheyle bakıyorlardı.

Bu nedenle Frontenac, kendi deyimiyle "adres kullanmanın" uygun olduğunu düşünüyordu. Sadece, Kızılderililere saygı göstermek ve sağlam bir barış sağlamak için silahlı bir kuvvetle koloninin üst kısımlarında bir tur
yapmayı planladığını söyledi. Ne askeri, ne parası, ne mühimmatı ne de ulaşım aracı vardı; ancak kaybedecek zamanı yoktu, çünkü planının uygulanmasını geciktirirse kral tarafından iptal edilebilirdi. Bu nedenle tek kaynağı kraliyet otoritesini derhal ve kararlı bir şekilde kullanmaktı; ve Quebec, Montreal, Three Rivers ve diğer yerleşim yerlerinin sakinlerinden, bahar ekimi biter bitmez, gerekli kanoların yanı sıra, kendi masraflarıyla, kendisine belirli sayıda silahlı adam sağlamalarını isteyen bir emir çıkardı. Aynı zamanda, ülkede yerleşik subayları sefere katılmaya davet etti; bu davet, onun iyi niyetini kazanmak için endişeli olmalarına rağmen, çok azı reddetmek istedi. Mırıldanmalara ve hoşnutsuzluklara rağmen, hazırlıklarını şiddetle sürdürdü ve 3 Haziran'da muhafızları, personeli, St. Louis Kalesi garnizonunun bir kısmı ve birkaç gönüllüyle Quebec'ten ayrıldı. O, o zamanlar Montreal'de olan La Salle'e, İrokuaların siyasi merkezi olan Onondaga'ya gitmesini ve sachem'lerini Ontario Gölü'nün kuzeyindeki Quinte Körfezi'nde Vali ile konseyde görüşmeye davet etmesini emretmişti. La Salle görevine başlamıştı, ancak önce Frontenac'a bir harita gönderdi ve bu harita onu, önerdiği kale için en iyi yerin şu anda Kingston'ın bulunduğu Cataraqui'nin ağzı olduğuna ikna etti. Buna göre, buluşma noktasını bu noktaya değiştirmek için başka bir haberci gönderildi. Bu arada, Vali, Montreal'e doğru ağırbaşlı bir şekilde ilerledi ve kıyı boyunca yerleşmiş memurları ziyaret etmek için yolda durdu. Memurlar, yeni doğan güneşe saygılarını sunmak için istekliydiler ve onu, bazen bir kütük kulübenin çatısı altında, salonun ve boudoir'ın cilalı nezaketleriyle onurlandırılan bir misafirperverlikle karşıladılar. Daha önce hiç görmediği Montreal'e vardığında, kıyıda sıralanan mütevazı konutların uzun sırasına, ilahiyat okulunun devasa binalarına ve her şeyin üzerinde yer alan kilisenin kulesine biraz ilgiyle baktığını varsayabiliriz. Kaba bir sahneydi, ancak onu bekleyen karşılama, vahşi doğanın kaba sadeliğinden hiçbir şey
tatmıyordu. Yerel vali Perrot, askerleri ve sakinleriyle birlikte kıyıdaydı, silah altına alınmış ve kralın temsilcisini karşılamak için selam
atıyorlardı. Frontenac, bölgenin Yargıcı'nın uzun bir nutkunu dinlemek zorunda kaldı, ardından Syndic'ten bir başkası geldi. Sonra kiliseye ciddi bir alay düzenlendi, burada rahiplerden birinin üçüncü bir hitabet çabasına zorlandı. _Te Deum_, gelişi için teşekkür olarak ardından geldi ve sonra kaleye sığındı. Burada on üç gün kaldı, hazırlıklarıyla, milisleri örgütlemekle, karşılıklı kıskançlıklarını yatıştırmakla ve rütbe ve öncelik konusundaki düğümlü soruları çözmekle meşguldü. Bu süre zarfında, kendisinin de belirttiği gibi, onu ilerlemekten alıkoymak için her türlü yol kullanıldı ve diğer araçların yanı sıra, Boston'u yeni ele geçiren bir Hollanda filosunun Quebec'e saldırmak üzere yolda olduğu söylentisi yayıldı. [Dipnot: _Lettre de Frontenac a Colbert_, 13 _Kasım_. 1673, MS. Bu söylentinin, Cizvit Dablon'dan kaynaklandığı anlaşılıyor.--_Journal du Voyage
du Comte de Frontenac au Lac Ontario_. MS. Cizvitler, daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı, yukarı ülkede kaleler ve ticaret karakolları kurulmasına büyük ölçüde karşıydı.]

Karadan, La Salle'in eski yerleşim yeri olan La Chine'e adamlar, kanolar ve yük gönderdikten sonra, Frontenac yirmi sekiz Haziran'da onları takip etti. Yanında misyonlardan gelen Kızılderililer de dahil olmak üzere yaklaşık dört yüz adam ve yüz yirmi kano vardı, ayrıca iki büyük düz tekne vardı. Tekneleri kırmızı ve maviye boyattı ve garip cihazlarla süsledi, İrokuaları alışılmadık bir ihtişamla
göz kamaştırmayı amaçlıyordu. Şimdi zor görevleri başlıyordu. Ormanda kanoları omuzlayarak, düz tekneleri kıyı boyunca sürükleyerek, kunduzlar gibi çalışarak, bazen dizlerine, bazen koltuk altlarına kadar suda, ayakları keskin taşlarla kesilmiş ve kendileri de neredeyse şiddetli akıntı tarafından sürüklenerek, St. Lawrence. Kızılderililer en büyük hizmetteydi. Frontenac, La Salle gibi, en başından itibaren onları yönetme konusunda özel bir yetenek gösterdi; çünkü keskin, keskin ruhu tam olarak onların hoşuna gidiyordu ve onlar onun için başka hiç kimse için çalışmayacakları gibi çalışıyorlardı. Long Saut'a yaklaştıklarında, sağanak yağmur yağdı ve Vali, pelerini olmadan ve sırılsıklam bir şekilde, takipçilerinin amfibi çalışmalarını bizzat yönetti. Bir keresinde, bisküvinin ıslanmasından ve bu durumun seferi mahvedeceğinden endişe ederek, bütün gece uyanık kaldığı söylenir. Böyle bir talihsizlik yaşanmadı ve sonunda son akıntı geçildi ve sakin su, yolculuklarının sonuna kadar onları bekliyordu. Kısa süre sonra Bin Adalar'a ulaştılar ve hafif filoları, kayalık adacıklar arasında, o su labirentleri arasında uzun bir sıra halinde süzüldü; burada bazı yalnız çamlar gökyüzüne karşı bir direk gibi yükseliyordu;
güneşin kavurduğu kayalıklar, kahverengi likenlerin kavurucu parıltıda çıtırdadığı;
derin vadiler, gölgeli ve serin, sıra eğrelti otları ve süngerimsi, koyu yeşil
yosunlarla zengin; durgun koylar, nilüferlerin geniş, düz yaprakları üzerinde kar taneleri gibi yattığı; sonunda hedeflerine yaklaşana ve Ontario Gölü'nün
parıldayan koyağı görüş alanlarında açılana kadar.

Frontenac, İrokualara saygı göstermek için kanolarını şimdi savaş düzenine koydu. Dört tümen ilk sırayı oluşturdu, sonra iki düz tekne geldi; kendisi, muhafızları, personeli ve beyefendi
gönüllülerle birlikte, sağında Üç Nehir'in kanoları ve solunda Kızılderililerin kanoları ile takip etti, kalan iki tümen ise bir arka sıra oluşturdu. Böylece, ölçülü küreklerle durgun gölün üzerinden ilerlediler,
ta ki onları karşılamak için yaklaşan bir kano görene kadar. Birkaç İrokua şefi vardı, onlara uluslarının ileri gelenlerinin onları Cataraqui'de beklediğini söylediler ve onları oraya götürmeyi teklif ettiler. Nehrin geniş ağzına girdiler ve şu anda sakin küçük Kingston şehri tarafından örtülen kıyı boyunca ilerlediler, ta ki şu anda kışlaların bulunduğu Cataraqui köprüsünün batı ucuna ulaşana kadar. Burada kanolarını karaya oturttular ve karaya çıktılar. Bagajlar indirildi, ateşler yakıldı, çadırlar kuruldu ve muhafızlar yerleştirildi. Yakında, ormanın rüzgâr altı tarafında, buluşma yerine önemli sayıda gelen İrokuaların kamp kulübeleri vardı. 
Ertesi sabahın, 13 Temmuz'un, şafak vakti davullar çalındı ​​ve tüm grup silah altına alındı. Frontenac'ın çadırının önünden Kızılderili kampına kadar uzanan çift sıra adam vardı ve böylece oluşan şeritten, altmış kişi olan vahşi milletvekilleri konsey yerine doğru ilerledi. Fransızların, çoğu Carignan Alayı'nın eski askerleri olan, savaşçı düzenine olan hayranlıklarını gizleyemediler ve çadıra vardıklarında, onu çevreleyen Vali muhafızlarının üniformalarına olan şaşkınlıklarını dile getirdiler. Burada zemin, milletvekillerinin bir halka halinde çömeldikleri ve her zamanki ciddi tavırlarıyla bir süre pipo içtikleri düz teknelerin yelkenleriyle kaplıydı.
Subaylarıyla çevrili oturan Frontenac ise, bundan sonra kendi cesaretini çok daha sert bir sınava tabi tutacak olan zorlu rakipleri düşünmek için bolca boş zamana sahipti. Fransızların tanınmış bir dostu olan Garakontie adında bir şef, beş İrokua ulusunun tamamı adına, "Onontio"ya karşı büyük bir saygı ve hürmet ifadeleriyle konseyi açtı; yani, Kanada Valisi. Bunun üzerine, yerli kibri, Kızılderililer söz konusu olduğunda, her zaman öfke uyandırmadan saygıyı dayatan bir biçim alan Frontenac, şu şekilde cevap verdi:--

"Çocuklar! Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Senecalar. Sizi burada gördüğüme sevindim, burada sizin için sigara içmeniz ve sizinle konuşmam için bir ateş yaktım. Çocuklarım, Babanızın emrine uymakla iyi ettiniz. Cesaret edin; barış ve şefkatle dolu olan sözünü duyacaksınız. Çünkü savaşa geldiğimi düşünmeyin. Zihnim barışla dolu ve o yanımda yürüyor. Cesaret, o zaman çocuklar ve dinlenin."

Bununla birlikte, onlara altı kulaç tütün verdi, dostluk güvencelerini tekrarladı, itaatkar çocuklar oldukları sürece nazik bir baba olacağına söz verdi, bir tercüman aracılığıyla konuşmak zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunu söyledi ve adamlara silah, eşlerine ve çocuklarına kuru erik ve kuru üzüm hediye ederek bitirdi. Burada bu ön toplantı sona erdi,
büyük konsey başka bir güne ertelendi.

Toplantı sırasında, Frontenac'ın mühendisi Raudin, önceden belirlenmiş bir plana göre bir kalenin sınırlarını çiziyordu ve tüm grup, subaylarının yönetimi altında, şimdi onu inşa etmeye koyuldu. Bazıları
ağaçları kesti, bazıları siperleri kazdı, bazıları palisadları yonttu; ve iş öyle bir düzen ve çeviklikle ilerletildi ki, Kızılderililer şaşkınlık içinde kayboldu. Bu arada, Frontenac arkadaş edinmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı şeflerin
bazıları sürekli masasındaydı. İrokua çocuklarını okşuyor, onlara ekmek ve şekerleme veriyor ve akşamları, onları dans ettirmek için
kadınları ziyafetlendiriyordu. Kızılderililer bu ilgiden
çok memnundu ve yeni Onontio hakkında yüksek bir fikir edindiler.

On yedisinde, kalenin inşası oldukça ilerlediğinde,
Frontenac şefleri tüm olası
devlet ve törenlerle düzenlenen büyük bir konseye çağırdı. Bu ve diğer durumlarda Kızılderililerle olan ilişkileri gerçekten takdire şayandı. Onlarla tanışmamış olmasına rağmen,
onların ihtiyaç duyduğu muameleyi içgüdüsel olarak algılamış gibi görünüyor. Selefleri İrokualara asla "Çocuklar" diye hitap etmemiş, ancak onlara her zaman "Kardeşler" demişlerdi; ve yine de Frontenac'ın baba otoritesini üstlenmesi sadece iyi karşılanmadı, aynı zamanda açık bir minnettarlıkla karşılandı. Adamın savaşçı doğası, net kararlı konuşması ve açık sözlü ve dürüst tavrı, gözlerinde korkutucu olan bir güç gösterisiyle desteklendiğinden, onları hayran bıraktı ve nezaket dolu sözlerine on kat daha fazla etki etti. Başkasından katlanamayacakları şeyler için ona teşekkür ettiler. Frontenac, Babalarının emirlerine itaat ettikleri ve söyleyeceklerini dinlemek için Cataraqui'ye geldikleri için memnuniyetini tekrar ifade ederek başladı. Sonra onları Hıristiyanlığı benimsemeye teşvik etti; ve bu tema üzerinde uzun uzun durdu, istenen etkiyi yaratmak için mükemmel şekilde uyarlanmış kelimeler kullandı; samimiyetsiz olarak vergilendirilmesi çok gereksiz olacak kelimeler, ancak şüphesiz bu durumda vicdan ve politika aynı şekilde hedeflenmişti. Sonra, tonunu değiştirerek, subaylarını, muhafızlarını, milislerin uzun sıralarını ve yakındaki nehirde yatan, toplarla donatılmış iki düz tekneyi işaret etti. "Eğer," dedi, "Babanız, bu kadar uzaklara, bu kadar büyük bir kuvvetle, bu kadar tehlikeli akıntılardan, sadece sizi zevk ve dostluk ziyareti yapmak için gelebiliyorsa, öfkesini uyandırırsanız ve itaatsiz çocuklarını cezalandırmasını zorunlu kılarsanız ne yapar? O, barış ve savaşın hakemidir. Onu nasıl kızdıracağınıza dikkat edin." Ve onları, Fransızların Kızılderili müttefiklerine saldırmamaları konusunda uyardı ve onlara, barışın en ufak ihlali için onları cezalandıracağını sert bir şekilde söyledi. Tehditlerden iltifatlara geçti ve onlara babacan şefkatine güvenmeleri için ısrar etti, sevgisinin kanıtı olarak Cataraqui'de bir depo inşa ettiğini ve uzun ve tehlikeli bir yolculuğa gerek kalmadan ihtiyaç duydukları tüm malları alabileceklerini söyledi. Onları, yanlış beyanlar ve yalanlarla onları kandırmaya çalışabilecek kötü adamları dinlememeleri konusunda uyardı; ve onları Sieur de la Salle gibi "karakterli adamlar" dışında kimseye kulak vermemeleri için teşvik etti. "Çocuklarının misyonerlerden Fransızca öğrenmelerine izin vereceklerini, böylece kendilerinin ve yeğenlerinin -yani Fransız sömürgecilerin- tek bir halk haline gelebileceklerini umduğunu dile getirdi; ve çocuklarından bir kısmının Quebec'te Fransız usulü eğitim alması için kendisine vermelerini isteyerek konuşmasını sonlandırdı.

Her cümlesi bol miktarda hediyeyle desteklenen bu konuşma
çok iyi karşılandı; ancak bir konuşmacı ona önemli bir noktayı unuttuğunu, çünkü onlara Cataraqui'de malları hangi
fiyatlardan alabileceklerini söylemediğini hatırlattı. Frontenac kesin bir
cevap vermekten kaçındı, ancak ulaşımın büyük zorluğu göz önünde bulundurularak malların mümkün olduğunca ucuz olması gerektiğine söz verdi.
Çocuklarıyla ilgili talebe gelince, köylerinde konuyu konuşana kadar buna razı olamayacaklarını söylediler; ancak Frontenac'ın onlar üzerinde kazandığı etkinin çarpıcı bir kanıtı, aşağıdaki
şekilde yıl, aslında çocuklarının birçoğunu eğitim için Quebec'e gönderdiler, kızları Ursulineler arasında ve erkekleri Valinin evinden.

Konseyden üç gün sonra, İrokualar dönüşlerine doğru yola çıktılar; ve,
kalenin palisadları artık bitmişti ve kışlalar da neredeyse bitmişti, Frontenac grubunu müfrezelerle eve göndermeye başladı. Kendisi, Ontario Gölü'nün kuzey tarafındaki köylerden gelen başka bir İrokua grubunun gelmesiyle bir süre alıkonuldu.
Diğerlerine yaptığı konuşmayı onlara tekrarladı; ve bu son toplantı bittikten sonra, muhafızlarıyla birlikte gemiye bindi ve kaleyi bir yıl boyunca bir konvoy aracılığıyla erzakla besleyecek kadar kişi bıraktı, sonra da nehirden yukarı doğru yola çıktı. Akıntıları güvenli bir şekilde geçerek, 1 Ağustos'ta Montreal'e ulaştı.

Girişimi tam bir başarıydı. Her puanı kazanmıştı ve tehlikeli seyrüseferlere rağmen tek bir kano bile kaybetmemişti.
Yerlilerin zorunlu ve karşılıksız yardımları sayesinde,
bütün bunlar krala sadece yaklaşık on bin franka mal olmuştu ve Frontenac bunu
kendi kredisiyle avans olarak vermişti. Ticari açıdan bakıldığında,
yeni kuruluş koloninin tamamı için çok şüpheli bir fayda sağlasa da,
Vali yine de, İrokuaların korkunç
kötülüğünden uzun bir süre
kurtulacağı güvencesiyle, tüm Kanada'ya paha biçilmez bir lütufta bulunmuştu. "Kesinlikle," diye yazıyor, "onlarda aynı anda saygı, korku ve iyi niyet uyandırdığımı söyleyebilirim." [Dipnot: _Lettre de Frontenac au Ministre_, 13 Kasım 1673.] Şunu da ekliyor:
Cataraqui'deki kale, şu anda inşa edilen bir geminin yardımıyla, Ontario Gölü'ne hakim olacak, İrokualarla barışı koruyacak ve İngilizlerle ticareti kesecek. Ve devam ediyor ki, Niagara'nın ağzında başka bir kale ve Erie Gölü'nde başka bir gemiyle biz Fransızlar,
tüm yukarı göllere hakim olabiliriz. Bu plan, La Salle planında önemli bir halkaydı; ve yakında onu bunu uygulamada görevlendirilmiş olarak bulacağız.

Geriye yeni kalenin nasıl bir düzenlemeye tabi tutulacağını belirlemek kaldı.
Bir süre, kralın onu bu yönde etkilemek için çabalar sarf edildiği için, yıkılmasını emredip emretmeyeceği belirsizdi. Ancak, inşa edildikten sonra, kalenin
kalmasına izin verilmesine karar verildi; ve önemli bir gecikmeden sonra, bakımı için aşağıdaki şekilde nihai bir düzenleme yapıldı: 1674 sonbaharında La
Salle, Frontenac'tan aldığı güçlü tavsiye mektuplarıyla Fransa'ya gitti. [Dipnot: Bakan Colbert'e 14 Kasım 1674'te yazdığı yazıda Frontenac, La Salle'den şu şekilde bahseder: "Monseigneur, size Sieur de la Salle'ı tavsiye etmekten kendimi alamıyorum. Kendisi Fransa'ya gitmek üzere ve zeki ve yetenekli bir adam. Burada tanıdığım herkesten daha yetenekli. Kendisine emanet edilebilecek her türlü girişimi ve keşfi başarabilir. Çünkü ülkenin durumu hakkında en mükemmel bilgiye sahip. Eğer birkaç dakika görüşmeye razı olursanız bunu göreceksiniz."] Sarayda iyi karşılandı. Krala iki dilekçe verdi. Birincisi, kaşif olarak yaptığı hizmetlerin karşılığında asalet belgesi; ikincisi ise patronunun onuruna yeni görev yeri olan Fort Frontenac'ın senyörlük hibesi. Kendi adına, kalenin krala mal olduğu on bin frankı geri ödemeyi; Montreal'dekine eşit bir garnizon ve on beş veya yirmi işçiyle kendi masrafıyla kaleyi korumayı; etrafında bir Fransız kolonisi kurmayı; sakinlerin sayısı yüze ulaştığında bir kilise inşa etmeyi; ve bu arada bir veya daha fazla Recollet rahibini desteklemeyi; ve son olarak, civarda evcilleştirilmiş Kızılderililerden oluşan bir yerleşim yeri kurmayı teklif etti. Teklifleri kabul edildi. Unvansız soylular rütbesine yükseltildi; kale ve bitişikteki araziler için dört liglik ön ve yarım liglik derinlikte komşu adaların yanı sıra hibe aldı; ve Genel Valinin emirlerine tabi olarak kale ve yerleşimin yönetimiyle görevlendirildi. [Dipnot: _Memoire pour l'entretien du Fort Frontenac, par le Sr. de la Salle, 1674. MS. Dilekçe du Sr. de la Salle au Roi, MS. Fort de Frontenac'ın imtiyaz mektupları ve Sr. de la Salle'nin kârına komşu olanlar; Compiegne le 13 Mai, 1675, MS bağışladı. Robert Cavelier Sr. de la Salle'in sunduğu teklifleri kabul ediyorum; Compiegne le 13 Mai, 1675, MS. Lettres de Noblesse pour le Sr. Cavelier de la Salle; Compiegne le 13 Mai, 1675, MS bağışladı. Papiers de Famille; Memoire au Roi, MS._]

La Salle, her şey düşünüldüğünde kolonideki en değerli senyörlüklerden biri olan bir senyörlüğün sahibi olarak Kanada'ya döndü. Şimdi, onun iyi talihine sevinen ve bunu paylaşmaya isteksiz olmayan ailesi, ona büyük miktarda para avansları verdi ve bu da krala kararlaştırılan tutarı ödemesini, kaleyi taştan yeniden inşa etmesini, asker ve işçileri beslemesini ve en azından kısmen gerekli teçhizatı sağlamasını sağladı. La Salle, sıradan bir tüccar olsaydı, bir servet kazanma yolundaydı çünkü Kanada kürk ticaretinin daha büyük bir bölümünü kontrol etme konumundaydı. Ancak sıradan bir tüccar değildi; ve hiçbir ticari kar, onun entrikacı beynini harekete geçiren geniş hırsı tatmin edemezdi.

İnananlar, Frontenac'ın yeni görevin karlarından pay beklemediğine inanabilirler. Bunu beklediğine dair olumlu bir kanıt var, çünkü düşmanı Intendant Duchesneau'nun talebi üzerine alınmış bir ifade mevcut, üç tanık Vali La Salle, yardımcısı La Forest ve bir Boisseau'nun Fort Frontenac ticaretini sürdürmek için bir ortaklık kurduğunu doğruluyor.

BÖLÜM VII.
1674-1678.
LA SALLE VE CİZUİTLER.

ABBE FENELON.-- VALİYE SALDIRIYOR.-- LA SALLE'İN DÜŞMANLARI.-- CİZUİTLERİN AMAÇLARI.-- LA SALLE'E OLAN DÜŞMANLIKLARI.

Ontario Gölü'ndeki kalenin inşasından kısa bir süre sonra ilginç bir olay yaşandı. Frontenac ile Montreal Valisi Perrot arasında şiddetli bir tartışma yaşanmıştı. Perrot, kürk ticaretindeki spekülasyonları nedeniyle onu iş dünyasında bir rakip olarak görüyordu; ancak, aptallığı ve kibriyle, makul bir şiddet ölçüsünü haklı çıkaracaktı. Ancak Frontenac makul değildi. Perrot'u tutukladı,
onu hapse attı ve yerine kendi adamlarından birini vali olarak atadı; ve Montreal yargıcı onun çıkarına olmadığı için onu görevden aldı ve güvenebileceği
başkasını atadı. Böylece bir süre Montreal'i elinde tuttu.

İlahiyat Okulu rahipleri, adanın senyörleri, bu keyfi işlemleri aşırı bir tedirginlikle karşıladılar. Kendi valilerini atama
hakkını iddia ettiler; ve Perrot, kraldan bir komisyon almış olsa da, yerini onların atamasına borçluydu. Doğru, onları hiçe saymıştı ve gerçek bir Kral Leylek olduğunu kanıtlamıştı, ancak yine de onun görevden alınmasını haklarının ihlali olarak gördüler.

Perrot ile kavga sırasında, La Salle tesadüfen Montreal'deydi ve Jacques Le Ber'in evinde kalıyordu; yerleşimin başlıca tüccarlarından biri ve en etkili sakinlerinden biri olmasına rağmen,
mallarını tezgahının üzerinden beyaz adamlara ve Kızılderililere satmaya alışkındı, karısı
kendisi olmadığında onun yerini alıyordu. Bu tenha küçük koloninin ilkel tavırları böyleydi. Le Ber, o sıralarda Frontenac ve La Salle'in çıkarlarını gözetiyordu; ancak daha sonra onların en kararlı
muhaliflerinden biri oldu. Perrot'un tutuklanmasıyla oluşan heyecan ve tartışmaların ortasında, La Salle kendisini Vali'nin taraftarı ilan etti ve
tüm kişileri onun yanında onun hakkında kötü konuşmamaları konusunda uyardı.

Ünlü Başpiskoposun üvey kardeşi olarak daha önce bahsedilen Abbe Fenelon, Frontenac ve Perrot arasında arabuluculuk yapmaya çalışmıştı; ve bu amaçla kış ortasında buz üzerinde Quebec'e bir yolculuk yapmıştı. Ateşli bir mizaca sahip ve ihtiyatlı olmaktan çok cesur olduğu için, biraz ihtiyatsızca konuşmuş ve fırtınalı ve buyurgan Kont tarafından çok sert bir şekilde muamele görmüştü. Montreal'e çok heyecanlı bir şekilde döndü ve sebepsiz değildi. Paskalya vaazını vermek ona düştü. Ayin, yerleşimin tüm önde gelenlerinin hazır bulunduğu, verandaya kadar dolu olan Hotel-Dieu'nun küçük kilisesinde yapıldı. Adı da Perrot olan cemaatin rahibi, LaSalle'in kardeşi Cavelier ve diğer iki rahibin yardımıyla Yüksek Ayin'i yaptı. Sonra Fenelon kürsüye çıktı. Vaazının bazı bölümleri açıkça Frontenac'a yönelikti. Dünyevi otoriteye sahip olanların görevlerinden bahsederken, Mesih'in ruhuyla ilham alan yargıcın, kendisine karşı işlenen suçları affetmeye hazır olduğu kadar, prensine karşı işlenen suçları da cezalandırmaya hazır olduğunu söyledi; sunaktaki görevlilere karşı saygıyla dolu olduğunu ve düşmanları uzlaştırmaya ve barışı sağlamaya çalıştıklarında onlara asla kötü davranmadığını; kendisine iltifat edenleri asla kayırmadığını ve
girişimlerine karşı çıkan otorite sahibi diğer kişileri
haksız yere ezmediğini; gücünü kralına hizmet etmek için kullandığını ve
kendi çıkarı için kullanmadığını; ülkenin ticaretini aksatmadan veya karlarından kendisine pay vermeyenleri
kötüye kullanmadan maaşıyla yetindiğini; ve kendi tasarımlarını örtbas etmek için prensinin adını kullanarak
insanları aşırı ve adaletsiz adam ve malzeme kesintileriyle asla rahatsız etmediğini. [Dipnot: Faillon, _Colonie
Francaise_, iii. 497 ve orada alıntılanan el yazması otoriteleri. Bunların başlıcalarını
inceledim. Faillon'un kendisi St.
Sulpice'in bir rahibidir. H. Verreau, _Les Deux Abbes de Fenelon_, bölüm vii.] ile karşılaştırın

La Salle kapının yakınında oturuyordu, ancak vaiz ilerledikçe, aniden
ayağa kalktı ve cemaatin dikkatini çekti. Başlarını çevirdikleri sırada, aralarındaki başlıca kişilere işaret etti ve öfkeli bakışları ve el kol hareketleriyle dikkatlerini Fenelon'un sözlerine çekti. Sonra sunağın yanında oturan
rahibin gözüyle buluştu ve ona aynı işaretleri yaptı, rahibin buna omuzlarını küçümseyici bir şekilde silkerek karşılık vermesiyle. Fenelon renk değiştirdi,
ama vaazına devam etti. [Dipnot: _Information faicte par nous, Charles
Le Tardieu, Sieur de Tilly, et Nicolas Dupont, vb. vb., contre le Sr.
Abbe de Fenelon_, MS. Tilly ve Dupont, Frontenac tarafından olayı soruşturmak için gönderildi.
Tanıklar arasında La Salle'in kendisi de var.]

La Salle'in bu uygunsuz prosedürü rahipleri endişelendirdi, çünkü
vaazın Frontenac'a hızla bildirileceğinden şüpheleri yoktu.
Bu nedenle, bunu reddetmek için acele ettiler ve bu yöndeki mektupları, Valinin olayla ilgili aldığı ilk bilgi oldu. Suçluyu, Yüksek Konsey önünde kışkırtıcı dil kullandığı suçlamasına cevap vermek üzere Quebec'e çağırdı. Fenelon buna göre
ortaya çıktı, ancak Konseyin yargı yetkisini reddetti; bir din adamı olarak
Piskopos tarafından yargılanma hakkının olduğunu iddia etti. Bu hakkı iddia etmek için, yargıçlarının huzuruna oturdu ve şapkasını taktı; ve başkanlık eden Frontenac tarafından azarlanınca, şapkasını daha da ileri itti. [Dipnot: Konsey oturumlarını her zaman şapka takarak yapardı. Görünüşe göre, bir tanık olarak huzuruna çağrılan bir rahip de şapkasını takma hakkına sahipti ve Fenelon, kendisinin başka bir karakterde huzuruna çıkmasını talep etme hakkının olmadığını ileri sürdü.] Tutuklandı ve kısa bir süre sonra Kanada'yı terk etmesi istendi; ancak kral, geri çağırmaya, çok çalışkan teğmenine sert bir uyarı sözüyle eşlik etti.
[Dipnot: _Lettre du Roi a Frontenac_, 22 _Avril_, 1675, MS.]

Bu olay, çatışan çıkarların ve tutkuların
uyumsuzluğuyla sarsılan koloninin dikkatsiz durumuna dair bir fikir veriyor. Rakip tüccarların kavgaları, rahiplerin kendi aralarındaki kavgaları, rahiplerin sivil yetkililerle kavgaları ve sivil yetkililerin kendi aralarındaki kavgaları vardı. Çatışma durumları arasında en önemlisi, hatta en önemlisi Cavelier de La Salle'in planlarıydı. Onunla ilgisi olmayan tüm tüccarlar ona karşı çıkmak için birleştiler; ve bu, geçimlerini kürk ticaretine borçlu oldukları, La Salle'in ise bunun büyük bir kısmını elinde tuttuğu ve daha fazlasını elinde tutmakla tehdit ettiği hatırlandığında kolayca anlaşılan bir sertlikle. Koloninin yöneticisi olan ve bu sıfatla Valiyle neredeyse doğal olarak kötü geçinen Duchesneau, açıkça ticari çıkarları ortak olan bu muhalefet partisine katıldı. La Chesnaye, Le Moyne ve en sonunda
Le Ber, az ya da çok etkili olan diğerlerinin yanı sıra, La Salle'a karşı birlik içindeydi. Bunların arasında, taraftarlarının rakip bir kaşif ve La Salle'a karşı bir engel olarak öne sürdüğü Louis Joliet de vardı. Hatırlanacağı üzere, Joliet keşfettiği ülkelerde bir arazi hibesi için başvuruda bulunmuş ve reddedilmişti. La Salle kısa bir süre sonra benzer bir başvuruda bulunmuş ve farklı bir sonuçla, şu anda görüleceği gibi. Taraftarları Joliet'in değerlerini sürekli küçümsemiş ve hatta keşiflerinin gerçekliği veya en azından kapsamı konusunda şüphelerini dile getirmişlerdi.

Ancak La Salle'a karşı daha az gürültülü ama daha az korkutucu olmayan başka bir muhalefet unsuru daha vardı ve bu Cizvitlerden kaynaklanıyordu. Frontenac onlardan nefret ediyordu; ve onlar da uygun görev ve nezaket biçimleriyle ona aynı şekilde karşılık veriyorlardı. Valiye karşı hiçbir sevgileri olmadığından, doğal olarak onun taraftarı ve _koruduğu_ için pek az şey hissederlerdi; ancak muhalefetlerinin başka ve daha derin bir kökü vardı, çünkü cüretkar genç entrikacının planları kendi planlarıyla uyuşmuyordu.

Kanada Cizvitlerini misyonlarının ilk apostolik günlerinde, ateşli bir umutla beslenen şevklerinin ateşinin
parlak ve yüksek yandığı
zamanlarda gördük. Bu umut hayal kırıklığına mahkumdu. Büyük Göller sınırında başka bir Paraguay inşa etme konusundaki ilan edilmiş amaçları
[Dipnot: Bu amaç _İlişkiler_'de birkaç kez belirtilmiştir.
Örneğin, bkz. "Kuzey Amerika'daki Cizvitler", 153.] asla gerçekleştirilemedi
ve misyonları ve müritleri bir yıkım çığında sürüklendi. Yine de umutsuzluğa kapılmadılar. Göllerden, bir gün İnancın yeni imparatorluklarının merkezi olarak görme umuduyla, gözlerini Mississippi Vadisi'ne çevirdiler. Fakat bu yeni Paraguay ne anlama geliyordu? Bu, Cizvit babaların babacan ve mutlak yönetimi altında, çocuklar gibi uysal, evcilleştirilmiş ve dönüştürülmüş vahşilerden oluşan küçük bir ulus anlamına geliyordu ve onlar tarafından endüstriyel faaliyetlerde eğitilmişlerdi; bu faaliyetlerin sonuçları üreticilerin çıkarına değil, kiliselerin inşasına, kolejlerin kurulmasına, depoların ve dergilerin kurulmasına ve savunma yapılarının inşasına yarayacaktı; bunların hepsi Cizvitler tarafından kontrol ediliyordu ve Tarikat'ın geniş mülklerinin bir parçasıydı. Eski Paraguay böyleydi [Dipnot: Charlevoix, _Histoire de Paraguay_,
Robertson, _Letters on Paraguay_ ile karşılaştırın.] ve bunu tasarlayanların planları gerçekleşmiş olsaydı, yeninin de böyle olacağını varsayabiliriz.

Yüzyılın ortasından beri erken misyonların dini yüceltmesinin belirgin bir şekilde azaldığını söylemiştim. Şeylerin doğası gereği,
bu büyük coşku uzun süre devam ettirilemeyecek kadar yoğun ve ateşliydi. Ancak Cizvitliğin
canlı gücü hiçbir azalma yaşamamıştı. O harikulade
_esprit de corps_, benliğin yok olması ve bireyin Tarikat'a dahil edilmesi, Cizvitleri bir bütün olarak ilk varoluşlarından itibaren belirleyen şey, ne değişti ne de azaldı; farklı olsa da, Sparta'nın veya erken Roma Cumhuriyeti'nin özverili vatanseverliğinden daha az güçlü olmayan bir ilke.

Cizvitler artık Kanada'da üstün değildi veya başka bir deyişle, Kanada artık
sadece bir misyon değildi. Bir koloni olmuştu. Dünyevi çıkarlar
ve sivil güç sürekli olarak zemin kazanıyordu; ve Loyola'nın müritleri, mutlak olmasa bile, göreceli olarak kaybettiklerini hissediyorlardı. Tarikatlarının üstünlüğünü korumak için şiddetle mücadele ettiler; veya
kendi ifadeleriyle, dinin üstünlüğünü korumak için: ancak koloninin daha eski ve daha yerleşik kısımlarında, bölünmemiş yönetimlerinin
gününün geçtiği açıktı. Bu nedenle, Batı'daki misyonlarına iki kat daha fazla ilgi gösteriyorlardı. İlk kaşifler arasındaydılar;
ve Cizvitler tarafından temsil edilen Katolik İnancının burada
tartışmasız bir şekilde hüküm süreceğini umuyorlardı. Paraguay'da, beyaz adamları misyonlarından dışlamak sürekli hedefleriydi. Kuzey Amerika'da da aynıydı. Kürk tüccarlarından korkuyorlardı, kısmen öğretilerine müdahale ettikleri ve müritlerini saptırdıkları için, kısmen de başka sebeplerden. Fakat La Salle bir kürk tüccarıydı ve bir kürk tüccarından çok daha kötüydü, işgali, tahkimatı, yerleşimi hedefliyordu. Girişimlerinin kapsamı ve gücü ve onlara yardımcı olan güçlü etki, onu onların yolunda bir engel haline getirdi. Onların da söyleyeceği gibi, bu dünyanın ruhu dinin ruhuna karşıydı; fakat bu babalara ilham veren ruhun, bazen onu örnekleyen erdemlere rağmen, tekdüze bir şekilde göksel olmadığını düşünmeye zorlanırsam belki de affedilebilirim.

Frontenac, Mahkemeye yazdığı mektuplarda, sürekli olarak daha fazla Recollet rahibinin Kanada'ya gönderilmesi için yalvarıyor. [Dipnot: 1629'da İngilizlerin istilasıyla Kanada'dan kovulan Recollet'ler (bkz. "Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri"), 1669'a kadar geri dönmelerine izin verilmemişti, ta ki misyonları yeniden başlayana kadar.] Herhangi bir din adamına, sıradan veya laik, beyaz, siyah veya gri, özel bir düşkünlüğü yoktu; ancak Recollet'lerin Cizvitlere karşı çıkmasını istiyordu. Aziz Francis'in bu dilenci müritlerinden korkmuyordu. Cizvitlerden çok daha az yetenekli ve daha az hırslı olan La Salle, onları yönetebileceğini biliyordu, çünkü onların zorlu rakiplerine karşı desteğine ihtiyaçları olacaktı. La Salle da daha fazla Recollet istiyordu ve aynı sebepten dolayı; ancak bir noktada patronundan farklıydı. O, sadece düzenli bir hayat yaşayan değil, aynı zamanda güçlü bir dini duyguya sahip bir adamdı ve Cizvitlere karşı şiddet yanlısı önyargısını bir kenara bırakarak, mektuplarının ve hayatının da kanıtladığı gibi Kilise'ye ve papazlarına saygı duyuyordu. Bu nedenle, takipçilerinden bazılarına yönelik aşırı sertlik suçlamasına yanıt verirken, gerekçesinde söz konusu kişilerin küfürlü dilini ileri sürüyor ve ekliyor, "Ben bir Hristiyanım; kampımda küfür eden
kimseye izin vermeyeceğim." [Dipnot: M. Margry'nin elindeki La Salle Mektubu.]

BÖLÜM VIII.
1678.
PARTİ ÇATIŞMASI.

LA SALLE VE MUHABİRİ.--CİZVİT YÜKSELİŞİ.--GÖREVLER VE KÜRK TİCARETİ.--KADIN ENGİZİTÖRLER.--LA SALLE'E KARŞI KOMPLOLAR.--KARDEŞİ RAHİP.--CİZVİTLERİN ENTRİKALARI.--
LA SALLE ZEHİRLENDİ.--CİZVİTLERİ AKLINA ALIYOR.--YENİLENEN ENTRİKALAR.

La Salle'in zamanının en ilginç anıtlarından biri, 1678 yazında Paris'te tanışan bir kişi tarafından yazılmış uzun bir anı kitabıdır. O sırada, yakında göreceğimiz gibi, planlarını sürdürmek için Fransa'ya dönmüştü.
Yazar, Sulpitian Galinee'yi tanıyordu.
[Dipnot: _Ante_, s. 11.], dediğine göre, La
Salle hakkında çok yüksek bir fikre sahipti; ve ayrıca keşfedicinin patronu olan
Prens de Conti ile yakın ilişkiler içindeydi. [Dipnot: Louis-Armand de Bourbon, ikinci
Prens de
Conti. Bu asilzadenin kendisinin
anıların yazarı olduğunu düşünmeye güçlü bir şekilde meyilliyim.] La Salle ile on veya on iki görüşme yaptığını ve onunla ve onun ilettiği şeylerle ilgilendiğini,
konuşmasının özünü yazdığını söylüyor. Makale
iki bölüme
ayrılmış,--"Memoire sur Mr. de la
Salle" adlı birinci bölüm Kanada'daki duruma ve özellikle Cizvitlere ayrılmıştır; "Histoire de Mr. de la Salle" adlı ikinci bölüm ise keşfedicinin hayatının veya yazarın ondan öğrendiği kadarının bir anlatımıdır. [Dipnot: La Salle'nin Mississippi'yi keşfettiği iddiasıyla ilgili olarak bundan alıntılar daha önce verilmiştir. _Ante_, s. 20.]
Her iki bölüm de iddia ettikleri şeyin içsel kanıtlarını taşır; ancak yoğun partizanlık duygusuna sahip bir adamın ifadelerini, başka bir kişinin zihninden, onunla sempati duyarak ve açıkça onun önyargılarını paylaşarak aktarırlar. Ancak bir açıdan,
bu makale tartışmasız tarihi değere sahiptir; çünkü bize o zamanlar Kanada'da
şiddetli bir şekilde devam eden ve La Salle'ın engin enerjisini ve cesaretini sonuna kadar zorlamaya mahkum olan partilerin acımasız çekişmesinin canlı ve abartılı olmayan bir resmini verir. Zaman zaman anı, çağdaş kanıtlarla tamamen desteklenir; ancak çoğu zaman yine kendi
desteklenmemiş otoritesine dayanır. İfadelerinin bir özetini bulduğum gibi veriyorum.

Yazarın La Salle hakkındaki açıklaması şöyledir: "Onu gören arkadaşlarımın hepsi onda büyük bir zeka ve sağduyuya sahip bir adam buluyor. Herhangi bir konudan, kendisine soru sorulmadığı sürece nadiren bahsediyor ve sözleri çok az ve çok kesin. Kesin olarak bildiği şeylerle, biraz şüpheyle bildiği şeyler arasında mükemmel bir ayrım yapıyor. Bilmediği zaman, bunu itiraf etmekten çekinmiyor ve daha önce duymamış kişiler varken aynı şeyi beş veya altı kereden fazla söylediğini duymuş olsam da, her zaman aynı şekilde söyledi. Kısacası, sözleri daha fazla hakikat izi taşıyan birini hiç duymadım." [Dipnot: "Tous ceux
de me amis qui l'ont vu luy trouve beaucoup d'esprit ve un tres grand
duyu; sorgulamada sur lesquelles'i seçtiğini söyleyemem; hasta
les dit en tres-peu de mots ve tres-bien koşullar; ayırt edeceğim
parfaitement ce qu'il scait avec kesinlik, de ce qu'il scait avec quelque
melanj deute. Il avoue sans aucune facon ne pas savoir ce qu'il ne
scait pas, et quoyque je lui aye ouy dire plus de cinq veya six fois les
Mesme, mevcut noktadaki kişisel bir fırsatı seçer
encore entendues, je les luy ay toujours veya mesme maniere'den zor. Tr
un mot je n'ay jamais ouy parlerpersonne don les paroles portassent plus
de marques de verite."]

Otuz üç ya da otuz dört yaşında olduğunu söyledikten sonra,
anılarında onun on iki yıldır Amerika'da olduğu belirtiliyor.
Cizvitlerin Quebec'te usta olduklarına dair aşağıdaki ifadeler; O
Piskopos onların yaratığıdır ve onlarla uyum içinde olmaktan başka hiçbir şey yapmaz;
[Dipnot: "Ily a autre qui me deplait seçtim, qui est l'entiere
bağımlılık dans laquelle les Pretres du Seminaire de Quebec et le Grand
Vicaire de l'Eveque sont pour les Peres Jesuites, car il ne fait pas la
moindre sans leur ordre'u seçti; ce qui fait qu'indirectement ils sont les
Maitres de ce qui carete le Spirituel, qui, comme vous savez, est une
büyük makine, tüm dinlenme için ücret alıyor."--_Lettre de Frontenac a
Colbert_, 2 Kasım 1672.]
Recollets, [Dipnot: "Ces religieux (les Recollets) sont fort proteges
Partout par le Comte de Frontenac, gouverneur du pays ve bir sebep
Evesque'in kötü muamelelerini değerlendirin, Evesque ve Des öğretisini parceque la
Cizvitler dinin en önemli meselesidir
bien dans ce pays-la que quand le gouverneur sera yaratık des Jesuites,
sen que l'evesque sera gouverneur."--_Memoire sur Mr. de la Salle_.] kim
çok az kredisi olan ama Frontenac tarafından korunan; Kanada'da
Cizvitler kendilerine düşman olan herkesi din düşmanı olarak görürler;
buna rağmen, brendi satan herkesin affını reddetmişlerdi.
Kızılderililer bunu kendileri sattılar ve o, yani La Salle'nin kendisi de vardı.
onları içinde tespit etti; [Dipnot: "Ils (les Jesuites) affı reddediyor
ceux qui ne veulent pas promettre de n'en plus vendre (de l'eau-de-vie),
et s'ils meurent en cet etat, il les privent de la sepulture
dini; au contraire, aucune olmadan eux mem'lere izin verebilir
tüm trafik türleri arasında trafikte zorluk yaşanması
Roy'un ordonnance'ları ve bir mermi ile tüm din adamları
du Pape'yi ifade edin. La Bulle ve les ordonnances sont notoires, et quoyqu'ils
Cachent le trafic qu'ils font d'eau-de-vie, M. de la Salle qu'il gibi davran
anneler değil; ünlü olan belli başlı kişilerin arasında,
ve bu trafikte şaşırırlar, ve o da ayaklarını uzatır
şaşırmak için... Uşağı Robert'ı kovalamaya başlar çünkü il
revela qu'ils en traitaient jour et nuit."--_Aynı_. Yazar,
bu son ifadeyi La Salle'ın yetkisine dayanarak değil,
Intendant, Talon'un, başka bir yerde iyi tanıdığını söylediği kişi Fransa'ya döndü.
Cizvit kürk ticaretiyle ilgili çok sayıda ayrıntı ekleniyor.] Piskopos, kralın emirlerine, kralın istekleriyle
uyuşmadığında gülüyor Cizvitler; Cizvitlerin Robert adındaki hizmetkarlarından birini işten çıkardıkları, çünkü o konyak ticaretleri; Albanel, [Dipnot: Albanel, o dönemde Cizvit kaşifler arasında önemli bir isimdi. En çok 1672'de Saguenay'den Hudson Körfezi'ne yaptığı yolculukla tanınır.] özellikle büyük bir kürk ticareti yürütüyordu ve Cizvitlerin kolejlerini kısmen bu tür
trafiklerden elde ettikleri karlardan inşa ettikleri; bir ticaret yaptıklarını kabul ettikleri, ancak
genel olarak varsayıldığı kadar çok şey kazandıklarını reddettikleri. [Dipnot: "Pour vous Franchement'ı konuş, (Cizvitler) Castor'un hücresinde yaşayanlara dönüşmesinden hemen sonra şarkı söylüyorlar."--_Frontenac'ın Colbert'e Mektubu_, 2 Kasım 1672. Gelecek yılki yazısında, Cizvitlerin, "kurtarılacak canlardan çok kazanılacak kunduz derisi" olan ülkelerde, yenilerini yapmayı ihmal etmek yerine, Kızılderililere eski misyonlarını öğretmekle yetinmeleri gerektiğini söylüyor.]

Anı, çoğunlukla Sioux'larla, Ste. Marie'de ve Michillimackinac'ta diğer kabilelerle ticaret yaptıklarını ve kalelerin kendilerine ait olduğu bölgenin ticaretinin efendileri olduklarını doğruluyor. [Dipnot: Bu kaleler onlar tarafından inşa edilmişti ve misyonlarının güvenliği için gerekliydi.] Quebec'te bir Kızılderili, tam mecliste, Cizvitler kalıp ona ders verdiği sürece dua ettiğini ve Hristiyan olduğunu, ancak ülkesinde artık kunduz kalmadığı için misyonerlerin de gittiğini söyledi. Cizvitler, anıyı sürdürür,
misyonlarında kendilerinden başka rahipleri olmayacak ve St. Sulpice rahipleri hariç olmak üzere hepsini Jansenist olarak adlandıracaklardır.

Piskopos daha sonra sertlik ve hoşgörüsüzlükle suçlanır ve ayrıca ondalık vergilerle ve hatta gizli bir ilgisi olduğu söylenen ticaretle zenginleşmekle suçlanır. [Dipnot: Quebec'in ilk
piskoposu Francois Xavier de Laval-Montmorency, katı karakterli bir piskoposdu. Onun hatırası Kanada'da Cizvitlerin taraftarları ve tüm ultramontan Katolikler tarafından değer verilir.] Quebec'te Cizvitlerin himayesinde Sainte Famille adlı bir dernek olduğu ve bu derneğin Madam Bourdon'un [Dipnot: Bu Madam Bourdon, mühendis Bourdon'un dul eşiydi (bkz. "Kuzey Amerika'daki Cizvitler", 299). Marie de l'Incarnation'ın mektuplarına güvenebilirsek, annesiz çocuklarının bakımını üstlenmek için dini bir sebepten onunla evlenmişti; önceden kocasının kendisiyle bir koca olarak değil, bir kardeş olarak yaşamasını şart koşmuştu. Tahmin edilebileceği gibi, son derece dindar ve azize benzer bir kişi olarak görülüyordu.] üstündür. Her perşembe katedralde
kapalı kapılar ardında buluşurlar, burada birbirleriyle ilişki kurarlar -bir yeminle bağlı oldukları gibi- hafta boyunca diğer insanlarla ilgili öğrendikleri her şeyi, iyi veya kötü, yaparlar. Cizvitlerin yararına bir tür kadın soruşturmasıdır, arkadaşlarının sırlarının saklandığı söylenir, ancak kendi partilerinden olmayan kişilerle ilgili olarak böyle bir takdir yetkisi uygulanmaz. [Dipnot: "Il y a dans Quebec une congregation de femmes et de filles qu'ils [_les Jesuits_] appellent la sainte famille, dans laquelle on fait voeu sur les Saints Evangiles de dire tout ce qu'on sait de bien et de mal despersonnes qu'on connoist. La Superieure de cette compagnie s'appelle Madame Boudon; une M de. Cizvitlerle birlikte birlik olmayan kişilerin aksine. Cespersonnes sont, qu'elles apprennent de mal despersonnes de leur party ve de n'avoir pas la mesme pour les autres." -Memoire sur Mr. de la Salle_. Yukarıda adı geçen Madame d'Ailleboust, Madame Bourdon gibi bir adanandı ve bir bakıma onun geçmişi de benzerdi. Bkz. "Kuzey Amerika'daki Cizvitler", 360. Dernek Sainte Famille Kilisesi, 1663 yılında Montreal'de Cizvit Chaumonot tarafından kuruldu. Daha sonra Quebec Piskoposu Laval, buranın burada kurulmasını teşvik etti ve bizzat Chaumonot'nun yazdığı gibi, katedralin katedrale bağlanmasına neden oldu; _Vie de Chaumonot_, 83. Montreal'deki kuruluşu için bkz. Faillon, _Vie de Mlle. Mance_, i. 233. "Ils [les Jesuites_] ont tous une si grande envie de savoir tout ce qui se fait dans les familles qu'ils ont des Inspecteurs a gages dans la Ville, qui leur rapportent tout ce qui se fait dans les maisons," vb., vb. - Lettre de Frontenac au Ministre_, 13 Kasım, 1673 . Burada tekrarlanması gereksiz olan bir dizi ifade yer almaktadır, çünkü bunlar La Salle ile ilgili değildir. Bunlar itirafhanenin kötüye kullanımı, diğer rahiplere düşmanlık, sivil otoritelere düşmanlık ve La Salle'in Cizvitler ile Recollet'ler ve Sulpitianlar arasında olumsuz bir karşılaştırma yaptığı bildirilen aşırı aceleci vaftizlerle ilgilidir. Şimdi "Monsieur de la Salle'in Tarihi" başlıklı anı kitabının ikinci bölümüne geliyoruz. Yirmi bir veya yirmi iki yaşında yeni bir keşif yapmak amacıyla Fransa'dan ayrıldığını belirttikten sonra, Ohio, Illinois ve muhtemelen Mississipi'yi keşfetmesiyle ilgili önceki bir bölümde tekrarlanan ifadeleri tekrarlıyor. Daha sonra Fort Frontenac'ın inşasından bahsediyor ve bunun amaçlarından birinin Cizvitlerin kürk ticaretinin tartışmasız efendileri olmasını önlemek olduğunu söylüyor. [Dipnot: Kalenin inşasını engellemek için Cizvit Dablon tarafından hazırlanan rapordan bahsedilmektedir.] Üç yıl önce, La Salle'in Fransa'ya geldiğini ve kalenin hibesini aldığını; ve ona karşı çıkan tarafın itibarını zedelemek ve onu yasaya uygun hale getirmek için kullandığı araçlara dair örnekler vermeye devam ediyor. Bir keresinde, Quebec'teyken, kralın gelirlerinin çiftçisi, bölgenin en zengin adamlarından biri, misafirperverlik tekliflerinde son derece ısrarcıydı ve sonunda, onu çok az tanımasına rağmen, evinde kalmaya ikna etti. Burada sadece birkaç gün kalmıştı ki, ev sahibinin karısı Potifar'ın karısının rolünü canlandırmaya başladı ve bunu o kadar canlı bir şekilde yaptı ki, bir keresinde La Salle, misafirperverlik yasalarını ihlal etmekten kaçınmak için ani bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı. Kapıyı açtığında,
kocayı nöbette buldu ve bunun onu tuzağa düşürmek için bir komplo olduğunu gördü. [Dipnot: Bu hikaye oldukça uzun bir şekilde anlatılır ve hanımın ilerlemeleri özellikle anlatılır.]

Aynı yönde olsa da farklı bir karakterde başka bir saldırı daha kısa bir süre sonra yapıldı. La Salle'in ailesinin çeşitli üyelerinden ve bağlantılarından aldığı paralar, düşmanlarının onu
kendisinden uzaklaştırmak için çok istekli olduğu kardeşi Abbe Cavelier'in ellerinden gönderildi. Bu amaçla,
rahibin kulağına La Salle'in Fort Frontenac'ta birlikte yaşadığı genç bir kadını açık ve skandal bir şekilde baştan çıkardığına dair bir rapor ulaştırıldı. Bu planın etkisi, onu tasarlayanların isteklerini aştı; çünkü duyduklarından dehşete düşen rahip, kardeşçe
azarını sunmak için kaleye doğru yola çıktı; Ancak, beklenen iğrençliğin yerine vardığında, kardeşini, iki Recollet rahibinin yardımıyla, öğretici bir nezaketle,
en örnek bir haneyi yönetirken buldu.

Anılar buraya kadar. La Salle'in bazı mektuplarındaki pasajlardan, Abbe Cavelier'in ona zaman zaman azımsanmayacak bir rahatsızlık verdiği anlaşılabilir.
Rahip ve ağabey olarak iki kişilikli karakteriyle, kendisini, kendisinden yıllar
önce küçük olmasına rağmen, her bakımdan ondan kıyaslanamayacak kadar üstün olan bir adamın danışmanı, gözetmeni ve rehberi olarak oluşturmuş gibi görünüyor, devamında da görüleceği gibi. Bu, La Salle gibi bir doğa için neredeyse dayanılmaz olmalı; yine de, kardeşi kesenin iplerini tuttuğu için, sabırla kendini silahlandırmak zorunda kalmıştı. Bir keresinde, 
hoşgörüsü ciddi bir sınava tabi tutuldu, kolonide iyi bağlantıları olan bir kızla evlenmek isterken, Abbe Cavelier bir sebepten dolayı müdahale etmeyi uygun gördü ve ittifakı engelledi. [Dipnot: M. Margry'nin elinde bulunan La
Salle'nin Mektubu.]

Anıya devam edelim. Cizvitlerin, Yüksek Konsey'den tüccarların Kızılderili ülkesine girmesini yasaklayan bir kararname çıkardıklarını, böylece Cizvitlerin, misyonlarında zaten orada yerleşmiş olmalarına rağmen, rekabet olmadan ticaret yapabileceklerini beyan ediyor. Ancak La Salle, İrokuaların önemli bir kısmını kalesinin etrafına yerleşmeye ikna etti; böylece, kanunu ihlal etmeden, ticareti kendi kapısına getirdi. Bu İrokuaların, kendisine çok düşkün olduklarını ve
kaleyi kesme taşlarla yeniden inşa etmesinde ona yardım ettiklerini söylediği daha ileri bir raporda belirtiliyor. Cizvitler, misyoner olarak yerleştikleri gölün güney tarafındaki İrokualara, La Salle'in onlara savaş açmak amacıyla savunmasını güçlendirdiğini söylediler. Onlar ve yaratıkları olan İntendant, La Salle'i mahvetmek için İrokuaları Fransızlarla karıştırmaya çalıştılar; aynı zamanda ona ülkenin kalesi olduğunu ve her zaman tetikte olması gerektiğini yazdılar. Ayrıca Frontenac'ı, adam yetiştirmenin ve savaşa hazırlanmanın gerekli olduğuna ikna etmeye çalıştılar. La Salle onlardan şüphelendi ve İrokuaların
entrikaları sonucunda heyecanlı bir durumda olduklarını görünce, Valiyi onları yatıştırmak için Fort Frontenac'a gelmeye ikna etti. Vali de bunu yaptı ve bir konsey toplandı ve bu konsey İrokuaların güveninin tamamen geri kazanılmasıyla sonuçlandı. [Dipnot: Louis XIV., Frontenac'a yazdığı 28 Nisan 1677 tarihli bir mektupta bu ziyarete değiniyor. "Beş İrokua Milleti'nin zihinlerini uzlaştırmak ve kendilerini onların beslediği şüphelerden ve onları savaşa
sürüklemeye itebilecek sebeplerden arındırmak için Fort Frontenac'a yaptığınız yolculuğu onaylamaktan başka bir şey yapamam." diye yazıyor Frontenac'ın bu ve önceki ve sonraki yıllara ait yazıları arşivlerde eksik.

Kasım 1680'de yazılan bir anıda, La Salle "Monseigneur le Comte de Frontenac'ın Iroquois savaşını başlatmasını arzu ettiğine" değinir. Bkz. Thomassy, ​​_Geologie Pratique de la Louisiane_, 203.] Bu konseyde, Bruyas ve Pierron adlı iki Cizvit'i [Dipnot:
Bruyas bu sıralarda Onondagalar arasında konuşlanmıştı. Pierron ise Senecalar arasındaydı. Son zamanlarda Mohawk ülkesinden onlara taşınmıştı.
--_Relation des Jesuites_, 1673-9, s. 140 (Shea). Bruyas ayrıca uzun süre Mohawklar arasındaydı.] Fransızların onlara saldırmaya
hazırlandığına dair haberler yaymakla suçladılar. La Salle, entrikanın amacının
İrokuaları kendisinden kıskandırmak ve Frontenac'ı kralı kızdıracak harcamalara
sokmak olduğunu düşünüyordu. La Salle ve Vali kopuştan dolayı itibar kaybettikten sonra, Cizvitler, huzuru yeniden sağlayabilecekleri ve koloninin kurtarıcıları gibi görünecekleri konusunda tam bir güvenceyle, pasifleştiriciler olarak ortaya çıkacaklardı.

La Salle, muhabirinin devam ettiği gibi, bu sıralarda kendisine bir miktar baldıran otu ve bakır pası verildiğini ve suçlu kişinin, suçunu itiraf eden, hizmetinde çalışan Nicolas Perrot, başka bir deyişle
Solycoeur adlı bir adam olduğunu söyledi. [Dipnot: Bu, Perrot karakterini yeni bir ışık altında gösteriyor, çünkü ünlü _voyageur_'dan başka birinin kastedilmesi pek olası değil. Başka bir yerde Solycoeur'un eşanlamlısından bahsedildiğini bulamadım. Zehirleme, o günün güncel suçuydu;
ve en üst rütbeli kişiler defalarca bununla suçlanmıştı. Aşağıdaki pasaj: - "Quoiqu'il en soit, Bay de la Salle se sentit quelque temps aeres empoissonne d'une Salade dans laquelle on avoit mesle du cigue, qui est zehir en ce pays la, et du verd de gris. Il en fut malade a l'extremite, vomissant presque devamı 40 ou 50 jours apres, et Nicolas Perrot, diğer bir adayla, son derece güçlü bir anayasayla başa çıkamadı... Il pouvait faire mourir cet homme, qui a itiraf eden oğul suç, mais il s'est contente de l'enfermer les fers aux. ayaklar."--
_Histoire de Mr. de la Salle_.] Anıda, zehirin etkilerinden kurtulan
La Salle'ın Cizvitleri tamamen akladığı da ekleniyor. La Salle'a karşı yapılmış olan bu girişim, göreceğimiz gibi, türünün tek örneği değildi ve Mississippi'ye doğru büyük seferine çıkmak üzereyken Kanada'da Prens de Conti'ye yazdığı bir mektupta ima ediliyordu. Aşağıdakiler bundan bir alıntıdır:

"Bu girişimin umduğum başarıya ulaştığında size daha ayrıntılı bir açıklama gönderme onurunu kendime vermeyi umuyorum;
ama desteği için güçlü bir korumaya ihtiyacım var. Bazı kişilerin ticari operasyonlarını kapsar ve buna katlanmakta
zorlanacaklardır. Bu bölgelerde yeni bir Paraguay yapmayı amaçladılar ve onlara karşı kapattığım rota, Meksika ile avantajlı bir
yazışma için onlara kolaylık sağladı. Bu kontrol, onlar için kesinlikle bir
mahcubiyet olacak; ve onlara karşı çıkan her şeyle nasıl başa çıktıklarını biliyorsunuz.
_Yine de, bana verilen zehirin kesinlikle onların kışkırtması olmadığını söylemek için onlara adaleti sağlamak zorundayım._ Suçluluğun bilincinde olan kişi, duygularımızın birbirine zıt olduğunu gördüğü için
benim düşmanları olduğuma inanarak, onları suçlayarak kendini aklamayı düşündü; ve itiraf ediyorum ki o zamanlar bu
belirtiyi almaktan
üzülmedim kötü niyetlerinden: ancak daha sonra olayı dikkatlice inceledikten sonra, bu alçağın onlara karşı yaptığı suçlamanın yanlışlığını açıkça keşfettim. Yine de, bu meseleye ün kazandırmamak için onu affettim; çünkü sadece şüphe bile onların itibarını zedeleyebilirdi, kamu yararı için gerekli olduğunu düşünmediğim ve gerçek tam olarak kanıtlanmadığı sürece en ufak bir zarar vermekten titizlikle kaçınırdım. Bu nedenle, Mösyö, eğer herhangi biri benim hissettiğim şüpheyi paylaşıyorsa, onu aldatmamak için beni ikna edin." [Dipnot: Orijinalde şu sözcüklerin altı çizilidir: "_Je suis pourtant oblige
de leur rendre une justice, que le poison qu'on m'avoit donne n'estoit
point de leur instigation_."--_Lettre de la Salle au Prince de Conti_, 31
_Ekim_. 1678.]

La Salle'a çok şerefli olan bu mektup, anıda yapılan, Cizvitlere karşı şikayetinin gerekçelerine rağmen, onlarla nezaket kuralları çerçevesinde yaşamaya devam ettiği, onları kalesinde ağırladığı ve ara sıra onlarla yazıştığı ifadesini açıklar. Yazar,
ancak, onların adamlarıyla entrika çevirerek onları firar etmeye ikna etmeye çalıştıklarını;
bu amaçla Deslauriers, ona tavsiye mektuplarıyla birlikte gönderdiler. La Salle onu hizmetine aldı;
ama kısa süre sonra birkaç adamla birlikte kaçtı ve Cizvit misyonlarına sığındı. [Dipnot: Frontenac, krala yazdığı bir mektupta, La Salle'den firar etmeye ikna edilen birkaç adamın İngilizlerin onları iyi karşıladığı Albany'ye gittiğini belirtir.--_Lettre de Frontenac au
Roy_, 6 _Kasım_. 1679. Elyazması. Cizvitlerin komşu Mohawk kabilesinde ve New York'un başka yerlerinde bir misyonu vardı.] Entrikanın amacının La Salle'in garnizonunun, kendisinin bulundurmakla yükümlü olduğu sayıdan daha az bir sayıya düşürülmesi ve böylece mülkiyet hakkının kaybedilmesiyle karşı karşıya kalması olduğu söylenmektedir.

Ayrıca, Louis Joliet'in bir sahtekâr olduğunu beyan ettiği belirtiliyor,
[Dipnot: Bu, La Salle'ın Kasım 1680'de Frontenac'a hitaben yazdığı ve Thomassy tarafından basılan bir anı kitabında kullandığı ifadelerle örtüşüyor.
Bunda, Joliet'in Illinois'in ağzından biraz daha aşağı gittiğine inandığını açıkça ima ediyor.] ve Cizvitlerin bir _donne'u, yani onlar için ücret almadan çalışan bir adam; ve dahası, La Salle, keşiflerini sürdürmesini sağlayacak ayrıcalıklar istemek için mahkemeye geldiğinde, Cizvitler önceden bakan Colbert'e, başının döndüğünü ve bir tımarhaneden başka bir şeye uygun olmadığını bildirdiler.
Sadece etkili arkadaşlarının yardımıyla sonunda bir dinleyici kitlesi kazanabildi. Bu dikkat çekici anı burada sona eriyor; ne kadar eleştirirsek eleştirelim,
şüphesiz çok fazla gerçek içeriyor.

IX. BÖLÜM.
1677-1678.
BÜYÜK GİRİŞİM.

FORT FRONTENAC'TA LA SALLE.--MAHKÂLEDE LA SALLE.--PLANLARI ONAYLANDI.
--HENRI DE TONTY.--AYRILIŞ HAZIRLIĞI.

La Salle, Fort Frontenac'ı ele geçirdiğinde, gelecekteki tüm girişimleri için bir üs sağladı.
Bunu kalıcı hale getirmeyi amaçladığı, savunmasını güçlendirmek için gösterdiği çabalardan açıkça anlaşılıyor.
İmtiyazının tarihinden itibaren iki yıl içinde, Kont Frontenac'ın aceleyle yapılmış palisade kalesini, düzenli bir yontma taş işçiliğiyle değiştirdi; ancak bunlardan sadece
iki burç, birbirine bağlanan perdeleriyle birlikte tamamlandı,
su tarafındaki muhafaza kazıklardan oluşuyordu. İçeride bir
kışla, bir kuyu, bir değirmen ve bir fırın vardı; ahşap bir blok ev ise
girişi koruyordu. [Dipnot: Faillon tarafından yayınlanan Fort Frontenac Planı,
Denonville tarafından Fransa'ya gönderilen orijinalinden, 1685.] Kıyıya yakın, kalenin güneyinde, Fransız _habitans_'ın küçük evlerinden oluşan bir küme vardı; ve daha ileride,
aynı yönde, Kızılderili köyü vardı. Garnizonu iki subay ve bir cerrah,
yarım veya daha fazla askerle birlikte oluşturuyordu; ve kalede bir zamanlar bu sayının üç veya dört katı kadar duvarcı, işçi ve kanocu bulunuyordu. [Dipnot: _Etat de la depense faite par Mr.
de la Salle, Gouverneur du Fort Frontenac_, MS. Frontenac, Eylül 1677'de kaledeyken sadece dört _habitan_ buldu. _Relation des Decouvertes du Sr. de la Salle_'den anlaşıldığı kadarıyla, üç veya dört yıl sonra on üç veya on dört aile vardı. La Salle kaleye 34.426 frank harcadı.--_Memoire au Roy, Papiers de Famille_, MSS.] Bunların dışında, Luc Buisset ve Louis Hennepin adında iki Recollet rahibi vardı; bunlardan ikincisi, yakında keşfedeceğimiz gibi, havarilik görevlerine pek uygun değildi. La Salle, kalenin yakınında onlar için bir ev inşa etti;
ve bir kısmını şapele çevirdiler.

Kısmen gölde ticaret yapmak için, kısmen de başka amaçlar için, dört küçük güverteli gemi yaptırdı: ancak, sıradan kullanımlar için,
kanolar amacına en iyi şekilde hizmet etti; ve takipçileri onları yönetmede o kadar becerikli oldular ki, Amerika'nın en iyi kanocuları olarak ünlendiler. [Dipnot: _Relation des Decouvertes_, MS. Hennepin ifadeyi tekrarlıyor.] Çevresindeki ormanların feodal lordu, kendisi tarafından yetiştirilen ve maaşı ödenen bir garnizonun komutanı, misyonun kurucusu, kilisenin hamisi,
La Salle yalnız küçük imparatorluğunun otokratı olarak hüküm sürüyordu.

Ancak burada dinlenmeyi hiç düşünmüyordu. Aradığı şeyi, daha cesur ve daha geniş bir eylem için bir dayanak noktasını elde etmişti. Planları olgunlaşmıştı ve zamanı gelmişti. Artık ihtiyaç sahibi bir maceracı değildi, sadece verimli beynini ve korkusuz kalbini miras almıştı. Yer, nüfuz, itibar ve güçlü dostlar kazanmıştı. Şimdi, sonunda, uzun zamandır aradığı Çin ve Japonya yolunu bulmayı ve Fransa için Batı'nın o sınırsız bölgelerini güvence altına almayı umabilirdi, sulak otoyollarında zenginliğe, üne ve güce giden yolunu görmüştü. Tekrar Fransa'ya yelken açtı ve daha önce olduğu gibi, Frontenac'tan krala ve bakana tavsiyede bulunan mektuplar getirdi. Önceden deli olarak suçlandığını gördük; ancak Colbert sonunda ona iltifat etti ve dilekçesini kabul etti. Belki de önündeki adamı okudu, sadece büyük tasarımların tasarlanması ve başarılmasıyla yaşıyordu ve ne Kader'in ne de Öfke'nin dehşete düşürebileceği bir cesaretle silahlanmıştı. La Salle, beş yıl içinde tamamlaması koşuluyla, kendi masraflarıyla önerdiği keşifleri takip etme yetkisine sahipti; yeni bulunan ülkelerde kaleler inşa etmek ve bunları Fort Frontenac durumunda kendisine verilenlere benzer
şartlarla elinde tutmak; ve yeni bir ticaret dalı olan bizon derileri ticaretini tekeline almak, böylece Mississippi ovalarının bol miktarda zenginlik kaynağı haline gelmesini sağlamak için, ısrar etti. Ancak, kürklerini Montreal'e getirmeye alışkın olan Ottawa'lar ve Göller'deki diğer kabilelerle ticaret yapması açıkça yasaklanmıştı. [Dipnot: _Permission an Sr. de la Salle de decouvrir
la partie occidentals de la Nouvelle France_, 12 _May_, 1678, MS. İmza
_Colbert_; Charlevoix'in dediği gibi _Seignelay_ değil.]

La Salle'in zengin akrabaları yine yardımına koştu ve ona büyük miktarda para yatırıldı. [Dipnot: La Salle'in akrabalarının ölümünden sonra krala sundukları anıtta, bu vesileyle, "ses freres et ses parents n'epargnerent rien" diyorlar. 1678 ile 1683 yılları arasında girişimlerinin aileye 500.000 franktan fazlaya mal olduğu eklenmiştir. Parisli kuzeni Francois Plet, M.D.'nin bir muhtırasına göre, La Salle'ın ona 27 ve 28 Haziran 1678'de sırasıyla 9.805 frank ve 1.676 franklık iki senet verdiği anlaşılıyor.] Malzeme satın aldı ve adam tuttu; ve Temmuz 1678'de, otuz takipçisiyle birlikte tekrar Kanada'ya yelken açtı: denizciler, marangozlar ve işçiler, bol miktarda çapa, kablo ve arma; demir aletler, ticaret için mallar ve girişimi için gerekli olan her şey. Grubundan bir kişi, geri kalanların hepsine bedeldi. Prens de Conti'nin, ellerinden biri Sicilya savaşlarında bir el bombasıyla uçurulan
İtalyan subayı Henri de Tonty'nin şahsında bir _protege_'si vardı. Gaeta Valisi olan ancak Napoli'deki siyasi çalkantılar
sonucu Fransa'ya gelen babası, finansçı olarak azımsanmayacak bir üne kavuşmuştu ve Tontine olarak bilinen hayat sigortası
formunu tasarlamıştı. Prens de Conti oğlunu La Salle'e önerdi; ve olayın da kanıtladığı gibi, ona daha iyi bir hizmette bulunamazdı. La Salle, Atlantik'i geçerken yeni teğmenini tanımayı öğrendi; ve Kanada'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra, onun hakkında patronuna şu ifadelerle yazmıştır: "Onun
şerefli karakteri ve cana yakın mizacı sizin tarafınızdan iyi biliniyordu;
ama belki de onun güçlü bir yapıya, ülkeyle tanışıklığa ve iki elini kullanmaya kesinlikle ihtiyaç duyduğu şeyleri yapabileceğini düşünmezdiniz. Yine de, enerjisi ve hitabı onu her şeye eşit kılıyor; ve şimdi, herkesin buzdan korktuğu bir mevsimde, buradan iki yüz fersah uzaklıkta yeni bir kale inşa etmeye başlıyor ve ben de ona Fort Conti adını verme özgürlüğünü aldım. Yüz yirmi _toise_'dan daha yüksek olan o büyük şelalenin yakınında yer almaktadır ve buradan daha yüksek rakımlı göller kendilerini Frontenac Gölü'ne [Ontario] akıtır. Oradan, beş yüz fersah uzaklıktaki Fort Dauphin'in başlayacağı yere su yoluyla gidilir, buradan geriye sadece büyük nehri inmek kalır St. Esprit Körfezi'nin Meksika Körfezi'ne ulaşması." [Dipnot: _Lettre de
La Salle au Prince de Conti_, 31 _Ekim_. 1678, MS. Fort Conti, şu anki Niagara Kalesi'nin bulunduğu yere inşa edilecekti. Lac de
Conti adı, La Salle tarafından Erie Gölü'ne verildi. Fort
Dauphin olarak anılan kale, göreceğimiz gibi, Illinois'de, ancak başka bir
isim altında inşa edildi. İspanyol haritalarına aldanan La Salle, Mississippi'nin St. Esprit Körfezi'ne (Mobile Körfezi)
aktığını düşündü.

Henri de Tonty, adını Gallicised ile imzaladı, orijinal İtalyan biçimi olan _Tonti_ ile değil. Genellikle bir eldivenle
kaplı olan demir veya başka bir metalden bir el takıyordu. La Potherie, Kızılderililer düzensiz davrandığında, en inatçıların kafalarını kırarak veya dişlerini dökerek bir veya iki kez bunu iyi amaçlar için kullandığını söyler. O zamanlar, darbelerinin alışılmadık etkinliğinin sırrını bilmedikleri için, onu birinci sınıf bir "ilaç" olarak görüyorlardı. La Potherie, elinin kaybını, Messina'daki bir _çıkış_ sırasında aldığı bir kılıç darbesine bağlar; ancak
Tonty, _Memoire_ adlı eserinde, yukarıda belirtildiği gibi, bunun uçup gittiğini söyler. ]

Tonty'nin yanı sıra, La Salle, Sieur de la Motte'un şahsında daha az etkili olsa da başka bir müttefik daha buldu; ve bir süre tutuklu kaldığı Quebec'te, onu karşılamak için Fort Frontenac'tan gelen
Peder Louis Hennepin'i buldu.

BÖLÜM X.
1678-1679.
LA SALLE NİAGARA'DA.

PEDER LOUIS HENNEPİN.--GEÇMİŞ YAŞAMI; KARAKTERİ.--GEMİYE BİNİŞ.
--NIAGARA ŞELALELERİ.--KIZILDERİLİ KISKANÇLIĞI.--LA MOTTE VE SENECALAR.--BİR FELAKET.--LA SALLE VE TAKİPÇİLERİ.

Hennepin maceraya katılmak için can atıyordu ve büyük bir memnuniyetle La Salle ona İl Başkanı Peder Le Fevre'den, arzu edilen izni içeren bir mektup verdi. Bunun üzerine, kendini hazırlamak için Quebec'teki Recollet manastırına inzivaya çekildi ve orada, doğasının, yani ruhsal olanın tersinin, izin verdiği ölçüde, bir süre dua ve meditasyonda kaldı. Sonra, tarikatına her zaman düşkün olan Frontenac, onu şatoda akşam yemeğine davet etti; Piskoposu ziyaret edip, onun onayını aldıktan sonra, aşağı kasabaya indi ve gemiye bindi. Gemisi, iki adamın kürek çektiği küçük bir huş ağacı kanosuydu. Sandaletli ayakları, kaba gri bir pelerini ve sivri başlığı, belinde Aziz Francis'in ipi ve yanında asılı bir tespih ve haçla Peder, unutulmaz yolculuğuna çıktı. Yanında taşınabilir bir sunağın mobilyalarını taşıyordu, ihtiyaç anında sırt çantası gibi sırtına bağlayabiliyordu.

Yavaşça St. Lawrence'a doğru ilerledi, burada ve orada durdu,
bir açıklık ve birkaç kütük ev, bir cemaatin
ve bir senyörlüğün zayıf başlangıcını işaret ediyordu. İyi Katolikler olmalarına rağmen yerleşimciler çok azdı ve bir rahibi destekleyemeyecek kadar
fakirdiler ve rahibin gelişini sevinçle karşıladılar. Ayin yaptı, her zamanki gibi biraz öğüt verdi ve bir keresinde bir çocuğu vaftiz etti. Sonunda Montreal'e ulaştı, burada girişimin düşmanları iki kanocusunu kandırarak
uzaklaştırdı. Yolculuğuna devam ettiği iki kişi daha bulmayı başardı, St. Lawrence'ın yukarı akıntılarını geçti ve 2 Kasım gecesi saat 11'de Fort Frontenac'a ulaştı. Burada misyoner kardeşleri Ribourde ve Buisset onu açık kollarla karşıladı. [Dipnot: Hennepin, _Description de la Louisiane_ (1683), 19. Aynı eser, _Voyage Curieux_ (1704), 66. Ribourde yakın zamanda gelmişti.] Kendisinden birkaç gün sonra Quebec'ten ayrılan La Salle, Tonty, La Motte ve onların grubu kısa süre sonra kalede belirdi; La Salle yolun zorluklarından veya daha büyük olasılıkla hazırlıkların zahmetleri ve endişelerinden çok yorgun ve bitkin bir haldeydi. Daha varır varmaz, Kızılderililerle ticaret yapmak ve bir miktar erzak toplamak için on beş adamı kanolarla Michigan Gölü'ne ve Illinois'e gönderdi. Limanda on tonluk küçük bir gemi vardı; ve La Motte'a Hennepin eşliğinde Niagara'ya yelken açmasını emretti.

Bu cesur, dayanıklı ve maceraperest rahip, seferin tarihçisi ve seferin göze çarpan bir oyuncusu, farkında olmadan kendi portresini
oldukça belirgin bir şekilde çizdi. "Her zaman," diyor, "dünyadan kaçıp saf ve sert bir erdemin kurallarına göre yaşamak için güçlü bir eğilim hissettim; ve bu amaçla St. Francis Tarikatı'na girdim." [Dipnot: Hennepin, _Nouvelle Decouverte_ (1697), 8.] Daha sonra ruhları kurtarma konusundaki şevkinden bahseder, ancak seyahat tutkusunun ve yabancı diyarları ziyaret etme konusundaki yakıcı arzusunun misyonlara olan eğiliminde
küçük bir payı olmadığını kabul eder. [Dipnot: A.g.e., _Avant Propos_, 5.]
Artois'daki bir manastırda iken, amiri onu ringa balığı avcılığı mevsiminde, Fransiskenlerin
uygulamasına göre sadaka dilenmesi için Calais'e gönderdi. Burada ve Dunkirk'te denizcilerle arkadaş oldu ve
hikayelerinden asla bıkmadı. Gerçekten de onlara olan iştahı o kadar doymak bilmezdi ki, "sık sık" diyor, "denizciler yolculuklarını anlatırken kendimi meyhane kapılarının arkasına saklardım. Tütün dumanı midemi bulandırdı; ama buna rağmen, denizdeki maceraları ve uzak ülkelerdeki seyahatleri hakkında
söyledikleri her şeyi dikkatle dinledim.
Böylece bütün gün ve geceyi yemek yemeden geçirebilirdim."
[Dipnot: Aynı eser, _Voyage Curieux_ (1704), 12.]

Sonra Hollanda'da bir gezi görevine çıktı; ve
"ruhları kurtarmak için çabalamamdaki gayretimin sonucu olarak" başına gelen çeşitli talihsizlikleri anlatıyor. "Seneff'in kanlı savaşındaydım," diye devam ediyor, "birçok kişinin ateş ve kılıçla yok olduğu ve zavallı yaralı askerleri rahatlatmak ve teselli etmek için bolca işim olduğu yerde. Büyük yorgunluklar çektikten ve kasaba kuşatmalarında, siperlerde ve savaşlarda aşırı tehlikeler atlattıktan sonra, askerler kan ve katliamdan başka bir şey solumazken, kendimi başkalarının kurtuluşu için özgürce ortaya koydum, sonunda kendimi eski seyahat eğilimimi tatmin etmenin bir yolunu buldum." [Dipnot: Aynı eser, 13.]

Üstlerinden, tüm misyonların en maceraperesti olan Kanada'ya gitmek için izin aldı; ve buna göre 1675'te, Fort Frontenac'ın iznini yeni almış olan La Salle'ı taşıyan gemiyle yola çıktı. Yolculuk sırasında, güvertede dans ederek eğlenen bir grup kızı ve bir grup subayı ve diğer yolcuyu azarlamayı kendine görev edindi. Seyirciler arasında bulunan La Salle, Hennepin'in müdahalesinden rahatsız oldu ve ona bir pedagog gibi davrandığını söyledi. rahip, La Salle'in bir zamanlar kendisinin de bir pedagog olduğu ve Hennepin'e göre on veya on iki yıl boyunca bir Cizvit okulunda bir sınıfın öğretmeni olduğu durumuna atıfta bulunarak karşılık verdi. La Salle'in öfkeden solgunlaştığını ve onu ölene kadar asla affetmediğini, ancak her zaman ona iftira attığını ve onu zulmettiğini ekliyor. [Dipnot: Aynı eser, _Avis au Lecteur_. ​​Başka bir yerde kendisini La Salle ile çok iyi anlaştığı şeklinde tanıtıyor; kendisiyle birlikte Fort Frontenac'ta seyahat
tarihlerini okuduğunu ve ardından keşif
planlarını birlikte tartıştıklarını söylüyor.]

Kanada'ya vardığında, bir misyoner olarak Fort Frontenac'a gönderildi.
Bu vahşi ve uzak görev onun çok hoşuna gitmişti. Devasa bir haç dikti, kendisi ve meslektaşı Buisset için bir şapelin inşasını denetledi ve bölgedeki İrokua kolonilerine talimat verdi. Ayrıca, göl açıkken yazın kanoyla kürek çekerek ve sırtında bir battaniyeyle kışın kar ayakkabılarıyla yolculuk ederek komşu Kızılderili yerleşimlerini ziyaret etti. En dikkat çekici yolculuğu, görünüşe göre 1677'de, kalenin bir askeriyle birlikte yaptığı yolculuktu. Ontario Gölü'nün doğu ucunu kar ayakkabılarıyla geçtiler ve ormanların arasından güneye, Onondaga'ya doğru ilerlediler; akşamları karı kazmak için durdular, kar birkaç fit derinliğindeydi ve gece boyunca donmamak için tekrar tekrar yenilemek zorunda kaldıkları ateşleri için odun topladılar. Sonunda, Kızılderililerin cesaretlerine çok şaşırdıkları
büyük Onondaga kasabasına ulaştılar. Oradan doğuya, Oneidas'a ve daha sonra, onlara küçük kurbağalar ve bir
mısır lapası ile dövülmüş
Mohawk'lar ile eğlendiren Mohawk'lara doğru ilerlediler. Burada Hennepin, kendisine Mohawk dilinin bir sözlüğünü kopyalamasına izin veren Cizvit Bruyas'ı buldu [Dipnot: Bu
Bruyas'ın _Racines Agnieres_'iydi. Bay Shea tarafından 1862'de yayınlandı. Hennepin'in bunu dikkatlice incelemiş olduğu anlaşılıyor; çünkü, birkaç
durumda, açıkça ödünç alınmış sözcükleri kullanır ve bunları derlediği
Agniers veya Mohawks'tan farklı bir lehçe konuşan Kızılderililerin ağzına koyar ve burada kısa süre sonra üç Hollandalıyla tanışır ve onlar onu komşu yerleşim yeri olan
Orange veya Albany'yi ziyaret etmeye teşvik ederler, bu daveti reddetmiş gibi görünüyor.
[Dipnot: _Hist. Mag._, x. 268'deki Brodhead ile karşılaştırın. ]

Kendisinden memnun olduklarını söylüyor, çünkü Felemenkçe konuşuyordu. Onlara veda ederek
kar ayakkabılarını tekrar bağladı ve arkadaşıyla
Fort Frontenac'a döndü. Böylece ormanın zorluklarına alıştı ve
kendisininki olarak adlandırdığı büyük keşif planını uygulamaya hazırlandı; kendi sözcüklerini ödünç alırsak, "benden başka herkesi korkutabilecek bir girişim." [Dipnot: "Une entreprise capable
d'epouvanter tout autre que moi."--Hennepin, _Voyage Curieux, Avant
Propos_ (1704).] Kitabının sonraki baskıları çıktığında, doğruluğu konusunda şüpheler dile getirilmişti. Okuyucuya hitaben, "Tanrı huzurunda size itiraz ediyorum," diye yazıyor, "anlattıklarım sadık ve samimidir ve
içeriğinde anlatılan her şeye inanabilirsiniz." [Dipnot: "Je vous
proteste ici devant Dieu, que ma Relation est fidele et sincere," vb.--
Aynı eser, _Avis au Lecteur_.] Ve yine de, göreceğimiz gibi, bu Rahip
en küstah yalancıydı; ve bahsettiği anlatı, küstahça yalancılığın nadir bir anıtıdır. Ancak Hennepin çok şey görmüş ve cüret etmişti: çünkü birçok kusuru arasında korkunun hiçbir rolü yoktu; ve kibri veya
kininin söz konusu olmadığı yerde, genellikle gerçeği söylerdi. Kitapları, tüm muazzam
uydurmalarıyla birlikte, kendi değerlerine sahiptir. [Dipnot: Bu
uydurmaların doğası bundan sonra gösterilecektir. Bunlar, nispeten daha doğru olan Hennepin'in anlatısının ilk baskılarında değil,
1697 baskısında ve sonrakilerde görülür. La Salle,
yayınlandıkları sırada ölmüştü.]

La Motte ve Hennepin, on altı adamla birlikte, Fort Frontenac'ta bulunan on tonluk küçük gemiye bindiler. Rahibin iki kardeşi,
Buisset ve Ribourde, ona veda ederken kollarını boynuna doladılar;
Hintli proselitler, nereye bağlı olduğunu öğrendiklerinde,
ellerini ağızlarına bastırarak, hayalet eğitmenlerini bekleyen tehlikelere hayretle bakıyorlardı. La Salle, diğerleriyle birlikte, hazırlıklarını bitirir bitirmez onu takip edecekti.
Kasım ayının on sekizinde, fırtınalı ve fırtınalı bir gündü. Yelkenler açılmıştı; kıyı geri çekilmişti,--kalenin taş duvarları, rahibin diktiği devasa haç,
kızılderili çadırları, yerleşimcilerin kulübeleri, kıyıda dik dik bakan Kızılderililer. Göl dalgalıydı; ve adamlar,
çok küçük bir teknede sıkışmış, gergin ve huzursuz oldular. Kuzey kıyısına sarıldılar,
kuzeydoğudan vahşice esen
rüzgarın şiddetinden kaçmak için;
sağ taraflarındaki çıplak ormanların uzun, gri kıvrımı,
kışın hızla yaklaştığının habercisiydi. Yirmi altısında, Toronto'dan çok da uzak olmayan
Taiaiagon Kızılderili kasabasının mahallesine ulaştılar [Dipnot: Bu yer,
Intendant Duchesneau tarafından Fransa'ya gönderilen ve şu anda Archives de la Marine'de ve ayrıca birkaç başka çağdaş haritada saklanan
bir el yazması haritada belirtilmiştir.]; ve gemilerini, güvenlik için,
bir nehrin ağzına, muhtemelen Humber'a sürdüler,
burada buz onu
çevreledi ve onu baltalarla kesmek zorunda kaldılar. Aralık ayının
beşinde, Niagara'nın ağzına geçmeye çalıştılar;
ancak karanlık onları ele geçirdi ve kıyıdan beş veya altı mil uzakta, sorunlu gölde
kafa yorarak rahatsız bir gece geçirdiler. Sabahleyin, Niagara'nın ağzına girdiler ve doğu tarafındaki noktaya, şu anda Fort Niagara'nın tarihi surlarının bulunduğu yere çıktılar. Burada, balıkçılar tarafından buraya çekilen küçük bir Senecas köyü buldular, meraklı gözlerle gemiye baktılar ve yolcuların güvenli bir şekilde vardıkları için minnettarlıklarını ifade eden _Te Deum_ şarkısını hayretle dinlediler. Hennepin, birkaç kişiyle birlikte, şimdi bir kanoyla nehri tırmanarak Lewiston dağ sırtının eteğine ulaştı, sağda ve solda uzanan, muazzam uçurumla
yarılmış, bu noktadan yedi mil yukarıdaki şelaleye kadar, dört iç okyanusun toplanmış suları bir Alp selinin öfkesiyle akıyordu. Kanoyu daha uzağa götürmek imkansızdı. Arkadaşlarıyla birlikte, sırtın şu anda Queenstown Heights olarak adlandırılan kısmının eteğine yakın batı kıyısına çıktı, dik yokuşu tırmandı ve keşif turunda kış ormanından geçti. Solunda uçurumlar battı, aşağıda azgın nehir akıyordu; ta ki sonunda, ilkel yalnızlıklarda, henüz insanoğlunun küçüklüğüyle kirletilmemiş, imparatorluk şelalesi gözüne çarptı. [Dipnot: Hennepin'in Niagara şelaleleri ve nehri hakkındaki anlatımı -özellikle Batı'dan dönüşünde yaptığı ikinci anlatım- çok ayrıntılı ve genel olarak çok doğru. Şelalenin yüksekliği konusunda aşırı abartıya kaçıyor; 1683 baskısında beş yüz fit olarak belirtiyor ve 1697 baskısında altı yüze çıkarıyor. Ayrıca, Amerikan Şelalesi'nin altından ıslanmadan yan yana dört arabanın geçebileceği kadar yer olduğunu söylüyor. Bu, elbette, en iyi ihtimalle bir abartı; ancak onun zamanından bu yana büyük bir değişimin meydana gelmiş olması son derece olası. Horse Shoe Şelalesi'nin batı tarafında artık var olmayan küçük bir yanal şelaleden bahsediyor. Şimdi yıkılmış olan Table Rock, resminde açıkça tasvir edilmiş. Batı tarafındaki uçurumlardan şelalenin eteğine kadar indiğini, ancak hiçbir insanın
doğu tarafına inemeyeceğini söylüyor.

1641'de Lalemant tarafından _Onguiaahra_ ve 1657'deki haritasında Sanson tarafından _Ongiara_ olarak yazılan Niagara adı, Hennepin tarafından
şimdiki haliyle kullanılıyor. Şelalenin onun tarafından yapılan tanımı, bilinen en eski tanımdır.
Bunlar Champlain haritasında açıkça belirtilmiştir, 1632. Bunlara ilişkin erken referanslar için, "Kuzey Amerika'daki Cizvitler", 143'e bakın. Bunlar hakkında kısa ama ilginç bir not Gendron tarafından verilmiştir, _Quelques Particularitez du
Pays des Hurons_, 1659. Yorulmak bilmeyen Dr. O'Callaghan, Niagara isminin otuz dokuz farklı biçimini keşfetmiştir.--_Index to Colonial
Documents of New York_, 465. Iroquois kökenlidir ve Mohawk lehçesinde Nyagarah olarak telaffuz edilir.]

Kaşifler buradan üç mil öteye geçtiler ve geceyi Chippewa Deresi kıyısında kamp kurarak, bir ateş yakmak için bir ayak derinliğindeki karı kazıdılar. Sabahleyin geri döndüler, yollarında bir sürü geyik ve yabani hindiyi
ürküttüler ve nehrin ağzında arkadaşlarına yeniden katıldılar.

La Salle'in amacı Niagara'nın ağzına bir palisad kalesi inşa etmekti; ve donmuş zemini yumuşatmak için sıcak su kullanılması gerekse de, iş artık başlamıştı.
Ancak don tek engel değildi.
Komşu köyün Senecaları, kendilerine gerçekten de iyi gelmeyen bir
tasarıma karşı somurtkan bir kıskançlık duyuyorlardı. Niagara, yukarıdaki dört büyük gölün anahtarıydı ve onu elinde bulunduran kişi, iç kesimlerdeki kürk ticaretini azımsanmayacak bir ölçüde kontrol edebilirdi. Fransızlar tarafından işgal edilen bu bölge, barış zamanında, İrokuaların Batı Kızılderilileri ile Albany'deki Hollandalılar ve İngilizler arasında yürüttüğü ticareti engelleyecek ve savaş zamanında onları ciddi bir tehlikeyle tehdit edecekti. La Motte, bu zorlu komşuları uzlaştırmanın ve mümkünse onları plana onay vermeye ikna etmenin gerekliliğini gördü. La Salle, aslında, ona bu yönde talimat vermişti. Büyük Senecas köyüne bir yolculuk yapmaya karar verdi ve kendisi için bir ağaç kabuğu şapeli inşa etmekle meşgul olan Hennepin'i ona eşlik etmesi için çağırdı. Bunun üzerine, birkaç adamla birlikte yola çıktılar ve sırtlarında çok önemli hediyeler taşıyorlardı. Köy, Genesee'nin ötesinde, Rochester'ın bulunduğu yerin güneydoğusundaydı. [Dipnot: Victor kasabasının yakınında. Galinee haritasında ve diğer yayınlanmamış haritalarda belirtilmiştir. Marshall, _Historical Sketches of the Niagara Frontier_, 14 ile karşılaştırın.] Beş günlük bir yürüyüşten sonra, Aralık ayının son gününde oraya ulaştılar. Büyük şefin locasına götürüldüler ve orada, etraflarını dikizleyen bir kadın ve çocuk kalabalığı sardı. Köyde iki Cizvit, Raffeix ve Julien Garnier vardı; ve onların varlığı elçilik için iyiye işaret değildi. Rahiplere karşı pek az sevgisi olan La Motte, onları görünce çok sinirlendi; ve şefler onun söyleyeceklerini dinlemek için toplandıklarında, iki babanın meclis binasını terk etmeleri konusunda ısrar etti. Bunun üzerine, Hennepin, kumaşına duyduğu saygıdan dolayı, kendisinin de çekilmesinin uygun olduğunu düşündü. Sayıları kırk iki olan şefler, kunduz, kurt veya kara sincap derisinden törensel cübbeler giymiş bir şekilde yere çömeldiler. Hennepin, "Venedik senatörleri," diye yazıyor, "İrokuaların danışmanlarından daha ciddi görünmüyor veya daha dikkatli konuşmuyor." La
Motte'nin tercümanı, dikkatli konsey üyelerine nutuk çekti, ayaklarının dibine hediye üstüne hediye koydu - ceketler, kırmızı kumaşlar, baltalar, bıçaklar ve boncuklar - ve tüm belagatini kullanarak onları Niagara'nın ağzında bir kale ve Erie Gölü'nde bir gemi inşa etmenin çıkarları için hayati önlemler olduğuna ikna etti. Hediyeleri memnuniyetle kabul ettiler, ancak tercümanın konuşmasına kaçamak genellemelerle karşılık verdiler; ve bir Kızılderili tutuklunun yakılmasıyla eğlendirildikten sonra, rahatsız olan elçilik yarı aç bir şekilde Niagara'ya döndü.

Birkaç gün sonra, Hennepin gölün kıyısına yakındı, o sırada iyi bilinen bir ses duydu ve şaşkınlıkla La Salle'nin yaklaştığını gördü. Bu talihsizliğin kararlı çocuğu kaderinin acısını tatmaya başlamıştı bile. Tonty ile birlikte Niagara'daki öncü birliğe erzak getirmek için Fort Frontenac'tan yelken açarken, varış noktasına birkaç saat kala ters rüzgarlar tarafından alıkonulmuştu. Oraya hızla ulaşmak için, gemiyi, emirlerine uymayan pilotun sorumluluğunda bıraktı ve sonunda Niagara'nın dokuz veya on fersah batısındaki bir noktada gemiyi batırdı. [Dipnot: Tonty, _Memoire envoye en 1693 sur la Decouverte du Mississippi
et des Nations voisines, par le Sieur de la Salle, en 1678, et depuis sa
mort par le Sieur de Tonty_. Tonty'nin adını taşıyan yayınlanmış eser, yanlış ifadelerle dolu bir derlemedir. Yazarlığını reddetti. Bu anlatıda onun
yetkisine güvenilmeyecektir. Tonty'nin imzaladığı orijinal belgenin bir kopyası, Archives de la Marine'de
önümdedir.] Erzak ve mallar kaybolmuştu, ancak mürettebat
La Salle'in Yukarı Göller'de seyrüsefer için inşa etmeyi
önerdiği gemiye ait çapaları ve kabloları saklamıştı. Felaketten önce Seneca'larla bir
toplantısı olmuştu; ve La
Motte'den daha şanslıydı, --çünkü Kızılderililer üzerindeki etkisi büyüktü-- onları bir süreliğine planlarının
uygulanmasına rıza göstermeye ikna etmişti. Ancak, Niagara'nın ağzında bir kale yerine,
paletlenmiş bir depo ile yetinecek kadar bunları değiştirmesini istiyorlardı.

Geminin kaybı onu aşırı şaşkınlığa sürükledi ve Hennepin'in dediği gibi "kendisinden başkası bu girişimden vazgeçirebilirdi." [Dipnot:
_Description de la Louisiane_ (1683), 41. Hennepin'in karakteristik özelliği, La Salle'in ölümünden sonra yayınlanan kitabının baskılarında "kendisinden başkası" yerine "böyle cömert bir tasarım
yapanlar dışında herhangi biri" ifadesini kullanmasıdır; bu, felaketten hiçbir şey kaybetmemiş ve tasarımı
yapmamış olmasına rağmen, kendisini de dahil etmek anlamına gelir.] Tüm grup şimdi Niagara'nın yarı bitmiş palisadlarının altında toplanmıştı; Fransızlar, Flamanlar ve İtalyanlardan oluşan karma bir mürettebat, hepsi birbirini kıskanıyordu. Adamların bazıları La Salle'in düşmanları tarafından kandırılmıştı. Hiçbiri bu girişime pek sıcak bakmıyordu. La Motte Kanada'ya geri dönmüştü. O bir askerdi ve belki de iyi bir askerdi; ama bu kış yolculuklarının zorlukları altında çoktan yıkılmıştı. Astlarını seçmekte nadiren mutlu olan La Salle, belki de tüm arkadaşlarında güvenle güvenebileceği tek bir kişi vardı; ve bu Tonty'ydi. O ve Hennepin kayıtsız bir ilişki içindeydi. Böyle zorlu bir girişimde bir araya gelen adamlar birbirlerini çabucak tanırlar; ve kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş keşişin, La Salle'in cesur ve sadık teğmenine kendini kabul ettirmesi pek olası değildi. Hennepin, La Salle'in takipçilerinin anlaşmazlıkları üzerinden yönetme politikasının olduğunu ve her ne sebeple olursa olsun, altındakilerin nadiren mükemmel bir uyum içinde olduğu kesindir.

BÖLÜM XI.
1679.
"GRIFFIN"İN DENİZE SÜRÜLMESİ.

NIAGARA TAŞIMACILIĞI.--HİPERLERDE BİR GEMİ.--ACI VE
HOŞNUTSUZLUK.--LA SALLE'IN KIŞ YOLCULUĞU.--GEMİ DENİZE İNDİRİLDİ.
--TAZE FELAKETLER.

Nehrin ağzındaki depodan daha önemli bir iş
şimdi başlayacaktı. Bu, şelalenin üstünde bir gemi inşa etmekti.
La Motte ve Hennepin'i öncü birlikleriyle birlikte getiren küçük tekne, Lewiston'daki akıntıların eteğine çekilmiş ve
onu sürüklenen buzdan kurtarmak için bir vinçle kıyıya çekilmişti.
Yük
çıkarılmıştı ve şimdi şelalenin ötesindeki sakin
suya taşınması gerekiyordu. Hedef noktaya olan mesafe en az on iki mil idi ve önce Lewiston'ın üstündeki dik yüksekliklere tırmanılmalıydı. Bu zor
görev, yirmi iki Ocak'ta tamamlandı. Plato seviyesine ulaşıldı ve sayıları otuzu bulan yük taşıyan adamlar
sırasında, karlı ovalar ve kasvetli ladin ve çıplak meşe ormanları boyunca ağır ağır ilerledi; Hennepin ise sırtına bağlanmış taşınabilir sunağıyla
karıştırıcıların arasından ağır ağır ilerledi. Sonunda, şelalenin iki fersah yukarısında Niagara'ya giren ve şüphesiz şu anda Cayuga Deresi olarak adlandırılan bir derenin ağzına geldiler.
[Dipnot: Yukarı Göller'deki ilk geminin Niagara'nın hangi tarafında inşa edildiği tartışma konusu olmuştur. Hennepin'i yakından incelemem ve
yerleri dikkatlice incelemem, beni noktanın yukarıda belirtilen yer olduğuna ikna etti. Hennepin, nehrin batı yakasında, Lewiston'ın üstündeki akıntıların eteğinde sudan yükselen büyük, kopuk bir kayaya tekrar tekrar değinir. Bu kaya, Lewiston asma köprüsünün batı ucunun hemen altında hala görülebilir. Mahallede yaşayan kişiler, bir feribotun eskiden bu köprü ile batı kıyısının uçurumları arasında geçtiğini hatırlarlar; ancak o zamandan beri akıntı tarafından
altı oyulmuş ve o yöne doğru eğilmiştir, böylece önemli bir kısmı
su altında kalmıştır, köprünün inşası sırasında uçurumdan atılan çakıl ve toprak ise aradaki kanalı doldurmuştur.
Bu kayanın karşısında ve nehrin doğu tarafında, Hennepin'e göre,
şelalenin yaklaşık iki fersah aşağısında üç dağ vardır.--_Nouveau
Voyage_ (1704), 462, 466. Bu "üç dağa" ve kayaya sık sık değinir. La Hontan da bunlardan bahseder ve
kendisi bunların konumunu açıkça belirtir. Bunlar, eğimin üç ardışık derecesinden oluşur: birincisi, su seviyesinden yükselen, dik ve yüksek nehir kıyısını oluşturan; ikincisi, yorgun adamların ikinci bir dinlenme yeri bulup yüklerini bırakabilecekleri bir tür terasla taçlandırılmış ara bir tırmanış, buradan üçüncü bir çaba onları zorlukla platonun düz tepesine taşıdı. Bunun, gezginlerin gerçek "taşıma" veya taşıma yeri olduğu, Ağustos 1679'da bu yüksekliklere çapa ve diğer ağır eşyaların taşınmasını anlatan Hennepin (1704), 114 tarafından gösterilmiştir. La Hontan ayrıca sekiz yıl sonra "üç dağ" yoluyla şelaleleri geçti.--La Hontan,
(1703), 106. O zaman, taşımanın doğu tarafında olduğu açıktır,
bu nedenle geminin aynı tarafta inşa edildiği sonucuna varmak güvenli olacaktır. Hennepin, Niagara'ya şelalelerden iki lig yukarıdan giren bir derenin ağzında inşa edildiğini söylüyor.
Bir veya iki küçük dere hariç, batı tarafında Chippewa Deresi dışında bir dere yoktur, Hennepin'in ziyaret ettiği ve şelaleden yaklaşık bir lig uzaklıkta doğru bir şekilde yerleştirdiği. Niagara'daki mesafeleri genellikle doğrudur.
Doğu tarafında koşullara mükemmel şekilde uyan bir dere vardır.
Bu, Şelalelerden iki lig yukarıda bulunan Cayuga Deresi'dir. Hemen önünde, kıyıdan dar ve derin bir Niagara koluyla ayrılmış, yaklaşık bir mil uzunluğunda bir ada vardır,
Cayuga Deresi buraya boşalır. Bu yer, bir gemi inşa etmek ve denize indirmek için o kadar uygun ki,
bu yüzyılın başlarında, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
Yukarı Göller'deki garnizonlara malzeme taşımak için bir yelkenli inşa etmek için burayı seçti.
Komşu köy artık
La Salle adını taşıyor.

Niagara'daki bu ve diğer yerleri incelerken, Niagara sınırının tarihi ve gelenekleri konusunda
eşsiz bilgi sahibi olan Buffalo'lu arkadaşım O. H. Marshall, Esq.'den büyük yardım gördüm.]

Ağaçlar kesildi, yer temizlendi ve usta marangoz gemi yapımcılarını
işe koydu. Bu arada, gruba bağlı iki Mohegan avcısı, adamları barındırmak için ağaç kabuğundan çadırlar yaptı. Hennepin'in, görünüşe göre aynı malzemeden yapılmış, sunaklarını yerleştirdiği bir şapeli vardı ve pazar günleri ve azizler günlerinde ayin yapıyor, vaaz veriyor ve nasihat ediyordu; Gregoryen ilahisini bilen bazı adamlar ayin sırasında yardımlarını sundular. Marangozlar geminin omurgasını döşemeye hazır olduklarında, La Salle rahipten ilk sürgüyü çakmasını istedi; "ancak dini mesleğimin alçakgönüllülüğü," diyor, "bu onuru reddetmemi sağladı." 

Neyse ki, İrokuaların av mevsimiydi ve Seneca savaşçılarının çoğu Erie Gölü'nün güneyindeki ormanlardaydı; ancak ciddi bir
tedirginliğe neden olacak kadar
kalakaldılar. Fransızların yaptıklarından duydukları hoşnutsuzluğu dile getirerek somurtkan bir şekilde etrafta dolaştılar. İçlerinden biri sarhoşmuş gibi davranarak demirciye saldırdı ve onu öldürmeye çalıştı; ancak Fransız, kızgın bir demir çubuk sallayarak onu oyaladı, Hennepin kurtarmaya koşana kadar, onun da belirttiği gibi, azarının şiddeti vahşinin vazgeçmesine neden oldu. [Dipnot: Hennepin (1704), 97.
Intendant Duchesneau'nun isteği üzerine hazırlanan bir kağıtta, La Salle'ın adamlarının çoğunun isimleri korunmuştur. Bunlar, Hennepin'in verdiği isimlerle örtüşmektedir: böylece, kendisinin Maitre Moyse dediği usta marangoz,
Moise Hillaret olarak görünür ve La Forge dediği demirci,
(okunamıyor) dit la Forge olarak anılır.] Gemi yapımcılarının işi
hızla ilerledi; ve Hintli ziyaretçiler tahta canavarın geniş kaburgalarını gördüklerinde, kıskançlıkları iki katına çıktı. Bir kadın Fransızlara, gemiyi
ayaklarında yakmayı planladıklarını söyledi. Şimdi hepsi endişeyle nöbet tutuyordu. Soğuk, açlık ve hoşnutsuzluk,
Tonty'nin enerjisinde ve Hennepin'in vaazlarında kusurlu panzehirler buldu.

La Salle yoktu ve onun yerine teğmeni komuta ediyordu. Hennepin, Tonty'nin, rahip olarak bir günlük tuttuğu için kıskanç olduğunu ve İtalyan'ın günlüğü ele geçirmesini önlemek için her türlü adil önlemi almak zorunda kaldığını söylüyor. Ontario Gölü'ndeki erzaklarının kaybı sonucu yarı aç olan adamlar huzursuz ve asabiydi; ve hoşnutsuzlukları, büyük olasılıkla La Salle'in düşmanları tarafından kandırılmış olan içlerinden biri tarafından körükleniyordu. [Dipnot: "Bu kötü adam" diyor Hennepin, "onlara bayram günlerinde ve pazar günleri, ilahi ayinlerden sonra yaptığım nasihatlerle güven vermeseydim, işçilerimizi kesinlikle baştan çıkarırdı." (1704), 98. ] Senecalar onlara mısır tedarik etmeyi reddetti ve Recollet babasının sık sık yaptığı nasihatler
yetersiz bir ikame oldu. Bu uç noktada, iki Mohegan mükemmel bir hizmette bulundu; geyik ve diğer av hayvanlarını getirerek grubun en acil ihtiyaçlarını giderdi ve neşelerini geri kazandırdı.

Bu arada La Salle, Iroquois'in karla kaplı ormanları ve Ontario Gölü'nün buzları üzerinden yaklaşık iki yüz elli mil uzaklıktaki Fort Frontenac'a yürüyerek geri dönüyordu. Gemisinin enkazı, Niagara'ya taze erzak gönderilmesini gerekli kılıyordu;
ve işinin durumu, girişimin büyük masraflarıyla
sıkıntıya girerek Fort Frontenac'ta bulunmasını gerektiriyordu. İki adam ona eşlik etti ve bir köpek bagajını bir kızakta sürüklüyordu. Yiyecek olarak sadece bir torba kavrulmuş mısırları vardı, kaleye ulaşmalarından iki gün önce bu da tükendi;
ve yolculuğun geri kalanını oruçlu geçirdiler.

Tonty yokluğunda, yaklaşık kırk beş tonluk yük taşıyan gemiyi bitirdi. [Dipnot: Hennepin (1683), 46. 1697 baskısında, geminin altmış ton olduğunu söylüyor. Ben daha eski ve daha güvenilir olan anlatıyı takip etmeyi tercih ediyorum.] Bahar açıldığında, gemi suya indirilmeye hazırdı. Rahip gemiyi kutsadı; toplanan topluluk _Te
Deum_ şarkısını söyledi; toplar ateşlendi; cömert bir brendi hediyesiyle ısınan Fransızlar ve Kızılderililer, gemi Niagara'ya
kaydığında koro halinde bağırdılar ve haykırdılar. İnşaatçıları onu çekip çıkardılar ve akıntıya demirlediler,
sonunda kundakçı ellerden güvendeydi ve sonra hamaklarını güvertesinin altına
sallayarak tomahawk'ın erişemeyeceği bir yerde huzur içinde uyudular. Kızılderililer ona hayretle baktılar. Beş küçük top ambarlarından dışarı bakıyordu; ve pruvasına, Frontenac'ın armalarının onuruna adını verdiği Griffin adında uğursuz bir canavar oyulmuştu. La
Salle'in sık sık griffin'i kargaların üstünden uçuracağını, veya başka bir deyişle Frontenac'ı Cizvitler'e karşı zafer kazandıracağını söylediği duyulmuştu.

Şimdi onu nehrin yukarısına götürdüler ve Black Rock'taki hızlı akıntının altına
bağladılar. Burada ekipmanını tamamladılar ve La Salle'in dönüşünü beklediler; ancak uzaktaki komutan görünmedi. Onu tekrar görmeden önce bahar ve yazın yarısından fazlası geçmişti. Sonunda, Ağustos ayının başlarında, Niagara'nın ağzına üç rahip daha getirerek geldi; çünkü Cizvitlerin dostu olmasa da, İnanç için gayretliydi ve yolculuklarında nadiren bir misyonerden mahrum kalırdı. Tıpkı Hennepin gibi, üç rahip de Flamandı. Bunlardan biri, Melithon Watteau, Niagara'da kalacaktı; diğerleri, Zenobe Membre ve Gabriel Ribourde, Batı kabileleri arasında İnancı vaaz edeceklerdi. Ribourde, altmış dört yaşında sağlıklı ve neşeli bir ihtiyardı. Adamlar yükleriyle dik patikayı tırmanırken, o Lewiston tepelerinden dört kez yukarı aşağı gitti. "Griffin" için ayrılmış ana çapayı yukarı taşımak için, brendiyle iyice uyarılmış dört kişiye ihtiyaç vardı. La Salle bir felaket hikayesi getirdi. Düşmanları, girişimi mahvetmeye kararlıydı,
asla geri dönmeyeceği saçma sapan bir işe giriştiğini
söylemişlerdi. Bu amaçla yayılan söylentilerle
heyecanlanan alacaklıları, Kanada'nın yerleşik bölgelerindeki tüm mallarına el koymuştu, ancak Fort Frontenac senyörlüğü tek başına
tüm borçlarını ödemeye fazlasıyla
yeterliydi. Çare yoktu. Girişimi ertelemek,
rakiplerine aradıkları zaferi
vermek anlamına gelecekti; ve o da her zamanki stoacılığıyla darbeye karşı kendini sertleştirdi.

BÖLÜM XII.
1679.
LA SALLE ÜST GÖLLERDE.

"GRİFİN"İN YOLCULUĞU.--DETROIT.--BİR FIRTINA.--ST. MICHILLIMACKINAC'IN IGNACE'İ.--RAKİPLER VE DÜŞMANLAR.--MİCHIGAN GÖLÜ.--ZORLUKLAR.
--TEHLİKELİ BİR SAVAŞ.--MİAMİ KALESİ.--TONTY'NİN TALİHSİZLİKLERİ.--KÖTÜ ÖNSÖZLER. "Griffin" kıyıya demirlemişti, o kadar yakındı ki Hennepin pazar günleri güverteden kıyı boyunca kamp kurmuş adamlara vaaz verebilirdi. Şimdi çekme halatları ve yelkenlerle akıntıya karşı zorlanıyor, ta ki Erie Gölü'nün sakin girişine ulaşana kadar. 7 Ağustos'ta, toplam otuz dört yolcu gemiye bindi, _Te Deum_ şarkısını söyledi ve toplarını ateşledi. Taze bir esinti çıktı; ve şişen yelkenle "Griffin" daha önce hiç yelkenin görülmediği Erie Gölü'nün bakir dalgalarını sürdü. Üç gün boyunca bu bilinmeyen suların üzerinde rotalarını tuttular ve dördüncü gün kuzeye, Detroit boğazına döndüler. Burada, sağda ve solda, koruluklarla noktalanmış ve yüksek ormanlarla çevrili yemyeşil çayırlar uzanıyordu. Ceviz, kestane ve yabani erik ağaçları ve üzüm asmalarıyla süslenmiş meşeler; geyik sürüleri, kuğu sürüleri ve yabani hindiler gördüler. "Griffin"in siperleri, adamların kıyıda öldürdüğü av hayvanlarıyla ve geri kalanların arasında, Hennepin'in vahşiliklerinin olmaması ve etlerinin mükemmelliği nedeniyle çokça övdüğü bir dizi ayıyla doluydu. "Bir gün," diyor, "bu bereketli ve hoş boğaza sahip olma mutluluğuna erişecek olanlar, kendilerine yolu gösterenlere çok minnettar olacaklar." St. Clair Gölü'nü geçtiler [Dipnot: Ona Sainte Claire adını verdiler, şu anki adı bir sapkınlıktır.] ve hala akıntıya karşı kuzeye doğru yelken açtılar, ta ki şu ana kadar, güneşte parıldayan Huron Gölü önlerinde bir deniz gibi uzanıyordu. Bir süre, refah içinde ilerlediler. Sonra rüzgar sakinleşti, sonra
bir fırtınaya dönüştü, sonra da şiddetli bir fırtınaya dönüştü; ve gemi
çılgınca gölün kısa, dik, tehlikeli dalgaları arasında çılgınca savruldu. Hatta La
Salle bile takipçilerini Cennete gitmeleri için çağırdı. Hepsi dualarına düştü, ancak tanrısız pilot, okyanusta kazandığı onuru
sonunda utanç verici bir şekilde tatlı suda boğulmaya
getirdiği için komutanına karşı yüksek sesle şikayette bulundu. Geri kalanlar azizlere seslendi. Padua'lı Aziz Anthony'ye, eğer onları tehlikeden kurtarırsa, onun onuruna inşa edilecek bir şapel vaat edildi; aynı nefeste La Salle ve rahipler onu büyük girişimlerinin patronu ilan ettiler. [Dipnot: Hennepin (1683), 58.] Aziz dualarını duydu. İtaatkar rüzgarlar evcilleştirildi; ve "Griffin" ilerledikçe daha da sakinleşen köpüren dalgaların arasından yoluna devam etti. Şimdi güneş ormanlık adalar, Bois Blanc ve Mackinaw ve uzak Manitoulins'te parlıyordu, Michigan'ın ormanlık alanlarında ve öfkeli gölün uçsuz bucaksız mavi koyağında; ve şimdi limanını kazanmıştı ve dinlenme yerini St. Ignace of Michillimackinac'ın arkasında, kristal suların örttüğü ama altındaki çakıllı derinlikleri gizleyemediği o sakin koyda yüzerken buldu. Önünde Cizvitlerin evi ve şapeli yükseliyordu, palisadlarla çevriliydi; sağda, ağaç kabuğu kulübeleri ve uzun kazıklardan oluşan çitiyle Huron köyü; solda, Fransız tüccarların kare şeklinde kompakt evleri; ve çok uzakta olmayan bir yerde, Ottawa köyünün kümelenmiş kızılderili evleri. [Dipnot: La
Hontan'daki kuruluşun kaba bir planı vardır, ancak birkaç baskıda değeri
plakanın ters çevrilmesiyle yok edilir.] Burada Cizvit misyonlarının ve Kızılderili ticaretinin merkezi vardı; ve burada, haçın gölgesi altında, Mammon'un hizmetinde çok sayıda keskin uygulama vardı. Lisanslı veya lisanssız hevesli tüccarlar; ve birkaç yıllık orman yaşamıyla medeniyetten
ayıklanmış kanunsuz _coureurs de bois_, St. Ignace'ı kendilerine sığınak yaptılar;
ve "Griffin" geldiğinde burada bunlardan birçoğu vardı. Onlar ve işverenleri, Vali tarafından desteklendiği için kralın yasağını hiçe sayabilecek ve onu bu kabilelerle ticaretten men edebilecek La Salle'den nefret ediyor ve korkuyorlardı. Yine de, ona karşı komplo kurarken, hoş geldin gösterisiyle güvensizliğini yatıştırmak için çaba sarf ettiler. "Griffin" topunu ateşledi ve Kızılderililer hayret ve şaşkınlıkla bağırdılar. Maceracılar görkemli bir şekilde karaya çıktılar ve silahlarını kuşanarak Ottawa köyünün ağaç kabuğu şapeline yürüdüler ve orada ayin dinlediler. La Salle
altınla çevrili, kırmızı bir pelerinle sunağın önünde diz çöktü. Askerler, denizciler ve zanaatkarlar onun etrafında diz çöktüler; siyah Cizvitler, gri Recollet'ler, esmer _gezginler_ ve boyalı vahşiler; dindar ama rengarenk bir topluluk.

Şapelden ayrılırken, Ottawa şefleri onları karşılamaya geldiler ve
Huronlar onları bir tüfek ateşiyle selamladılar. "Griffin"i demirlediği yerde gördüler, yüzlerce ağaç kabuğu kanoyla çevriliydi, minnow'ların arasında bir Triton gibiydi. Ancak misyondaki Kızılderililer yüzen kaleye iyi niyetten çok hayretle bakıyorlardı, çünkü gemiye böyle diyorlardı. La Salle'in tasarımlarına karşı derin bir kıskançlık onlara aşılanmıştı. Kendi takipçileriyle de oynanmıştı. Hatırlanacağı üzere, önceki sonbaharda on beş adamı göllere gönderip onun için ticaret yapmalarını, oradan Illinois'e gidip onun gelişine karşı hazırlık yapmalarını emretmişti. Yaz başında Tonty, onlara göz kulak olması için Niagara'dan bir kanoyla gönderilmişti. [Dipnot: Tonty, _Memoire_, MS. Detroit'te "Griffin" tarafından yakalanmıştı.] Artık zamanı gelmişti. Adamların çoğu görevlerinden
saptırılmış ve emirlerine itaatsizlik etmiş, kendilerine emanet edilen malları
israf etmiş veya kendi hesaplarına ticarette kullanmışlardı. La Salle, Michillimackinac'ta bunlardan dördünü bulmuştu. Bunları tutukladı ve Tonty'yi Ste. Marie Şelaleleri'ne gönderdi, orada ganimetleriyle birlikte iki kişi daha yakalandı. Geri kalanlar ormandaydı ve onları takip etmek
boşaydı.

Eylül ayının başlarında, Tonty Ste. Marie'den dönmeden çok önce, La
Salle tekrar yelken açtı ve batıya doğru Michigan Gölü'ne geçerek, [Dipnot:
O zamanlar genellikle Lac des Illinois olarak bilinirdi, çünkü kabilelerin ülkesine erişim sağlıyordu. Üç yıl önce, Allouez ona Lac St. Joseph adını verdi, erken dönem yazarları tarafından sıklıkla bu adla anılır. Membre, Douay ve diğerleri ona Lac Dauphin der.] Green Bay'in girişindeki adalardan birinin yakınında demir attı. Burada, bir kez olsun, Frontenac'ın politik nezaketinden o kadar etkilenmiş olan bir Pottawattamie şefinin şahsında bir arkadaş buldu ki, Onontio'nun çocukları için ölmeye hazır olduğunu ilan etti. [Dipnot: "Büyük Dağ", Kanada Valisi için kullanılan İrokua ismi. Diğer kabileler tarafından da ödünç alınmıştır.] Burada da, sadık kalmış ve büyük bir kürk stoğu toplamış olan öncü grubundan birkaç kişi buldu. Diğerleri gibi, onların da
yanlış olduğu ortaya çıksaydı daha iyi olurdu. Hiçbir kişiden tavsiye istemeyen La Salle, takipçilerine rağmen, alacaklılarını tatmin etmek için bu kürklerle ve yolda topladıkları diğerleriyle yüklü "Griffin"i geri göndermeye karar verdi. [Dipnot: La Salle'e verilen keşif lisansında, Montreal'e kürk getiren Ottawa'lar ve diğerleriyle ticaret yapması açıkça yasaklanmıştır. Bu nedenle, göllerdeki bu ticaret yasadışıydı. Düşmanı Intendant Duchesneau, daha sonra bunu ona karşı kullandı.--_Lettre de Duchesneau an Ministre_, 10 _Kas_. 1680, MS] Bir
ayrılık atışı yaptı ve 18 Eylül'de, yükünü boşaltır boşaltmaz kendisiyle birlikte Illinois'e dönmesi emri almış olan pilotun sorumluluğunda yelkenlerini Niagara'ya açtı. La Salle, kalan on dört adamıyla birlikte, bir demirhane, aletler, mallar ve silahlarla dolu dört kanoyla adadan ayrıldı ve yolculuğuna devam etti.

Ayrılma uğurlu değildi. Öğleden sonra cam gibi ve sakin olan göl, kanolar ada ile ana kıyı arasında yarı yolda olduğunda, gece aniden çıkan bir fırtınayla sarsıldı. Bir arada kalabilmeleri çok zordu, adamlar karanlıkta birbirlerine bağırıyorlardı. En küçük kanoda, ağır bir yük ve kürek çekmede beceriksiz bir marangoz arkadaşı olan Hennepin, tüm cesaretini gerektiren bir tehlikenin içinde buldu kendini. Yolcular, sonunda küçük bir kumlu koyun barınağına vardıklarında kendilerini mutlu hissettiler,
kanolarını çektiler ve
ıslanmış ve damlayan ormanda neşesiz kamplarını kurdular. Burada beş gün geçirdiler,
Pottawattamie arkadaşlarının hediyesi olan balkabakları ve mısırla ve
La Salle'in Mohegan avcısının getirdiği bir Kanada kirpisiyle yaşadılar. Bu arada fırtına amansız bir öfkeyle esti. "Griffin"i düşündüklerinde titrediler.
Fırtına sonunda dindiğinde, tekrar gemiye bindiler ve
Wisconsin kıyısı boyunca güneye doğru dümen kırdılar; ancak fırtına tekrar üzerlerine
düştü ve onları güvenlik için çıplak, kayalık bir adaya sürükledi. Burada
sürüklenen odunlardan bir ateş yaktılar, etrafına çömeldiler, battaniyelerini başlarına
çektiler ve bu sefil durumda, sulu kar ve yağmurla
vurulmuş halde,
iki gün boyunca orada kaldılar.

Sonunda tekrar su üstünde kaldılar; ancak refahları kısa sürdü.
Yirmi sekizinde, şiddetli bir fırtına onları çalılarla kaplı
bir kaya noktasına sürükledi ve orada erzaklarının kalan azıcık kısmını
tükettiler. Ekim ayının birinde, yiyeceksiz yaklaşık otuz mil kürek çektiler ve Pottawattamies'in bir köyüne geldiler; bu köy kıyıya
koşarak onlara karaya çıkmaları için yardım etti; ancak La Salle, adamlarından bazılarının malları çalıp Kızılderililere bırakacağından korkarak, takipçilerinin büyük öfkesine rağmen
üç fersah daha uzağa gitmekte ısrar etti. Doğudan esen bir fırtınanın sürüklediği göl,
fırtınadaki okyanus gibi dalgalarını sahile doğru yuvarlamaktaydı. Karaya çıkma girişiminde bulunan La Salle'in kanosu
neredeyse batıyordu. O ve üç kanocu, suya atladılar ve
neredeyse onları boğan dalgalara rağmen,
tüm yüküyle birlikte teknelerini kıyıya sürüklediler. Sonra,
beceriksiz arkadaşıyla birlikte, yardıma çok ihtiyaç duyan Hennepin'i kurtarmaya gitti.
Altmış dört yaşındaki Peder Gabriel,
dalgalara ve şiddetli
alt akıntıya karşı koyamıyordu. Kendini güvende hisseden Hennepin, rahatlamak için yürüdü ve
onu sağlam omuzlarında kıyıya taşıdı; yaşlı rahip, sırılsıklam olmasına rağmen,
başlığının altında neşeyle gülüyordu, misyoner kardeşi ise onunla birlikte sahilde sendeleyerek yürüyordu. [Dipnot: Hennepin (1683), 79.]

Herkes karaya çıktığında, geçtikleri Kızılderililere güvenmeyen La Salle, bir tepede mevzilendi ve takipçilerine silahlarını harekete geçmeye hazırlamalarını emretti. Yine de açlıktan ölüyor oldukları için, yiyecek tedarik etmek için bir çaba sarf etmek gerekiyordu; ve üç adamı köye göndererek satın aldı. İyi silahlanmışlardı, ancak emek ve kıtlıktan bitkin düşmüşlerdi, fırtınalı ormanda bir barış çubuğu taşıyarak ilerlediler; ancak vardıklarında korkmuş sakinlerin kaçtığını gördüler. Ancak, bir miktar mısır buldular, bunun bir kısmını aldılar, karşılığında mal bıraktılar ve sonra geri dönmek üzere yola koyuldular.

Bu arada, yay ve oklarla silahlanmış yaklaşık yirmi savaşçı, keşif yapmak için Fransızların kampına yaklaştı. La Salle, adamlarından bazılarıyla birlikte onlarla buluşmaya gitti, onlarla bir görüşme başlattı ve üç habercisi dönene kadar onları tepenin eteğinde oturttu, sonra, barış çubuğunu gören savaşçılar sevinç çığlıkları attılar. Sabah, kampa daha fazla mısır ve taze geyik eti getirdiler, gece boyunca ihanet korkusuyla silah altında duran bitkin Fransızları biraz neşelendirdi. Bu, zevk yolculuğu değildi. Göl neredeyse aralıksız fırtınalarla çalkalanıyordu; yukarıda yağmurla dolu büyük bulutlar; aşağıda gri ve kasvetli dalgaların kargaşası. Her gece kanolar dalgaların arasından omuzlanarak ve Milwaukee'ye yaklaştıkça neredeyse aşılmaz hale gelen dik kıyılardan yukarı sürüklenerek çıkarılmalıydı. Adamlar bütün gün kürek çektiler, bir avuç Hint mısırından başka hiçbir
yiyecekleri yoktu. Emekle, açgözlülükle yedikleri alıç ve yabani meyvelerle hasta olarak ve önlerindeki manzara karşısında umutsuzlukla harcamışlardı. Peder Gabriel'in iyi ruh hali
kaybolmaya başladı. Kıtlık ve yorgunluktan birkaç kez bayıldı, ancak Hennepin'in hazırladığı, bu değerli bitkiden küçük bir kutu bulunduran bir "Sümbül tatlısı" ile kendine geldi.

Sonunda, fırtınalı kıyıda, uzakta, bir karga veya hindi atmaca topluluğunun arasında iki veya üç kartal gördüler.

Aceleyle oraya doğru kürek çektiler. Ziyafet çekenler kaçtı; ve aç gezginler, kurtlar tarafından yakın zamanda öldürülen bir geyiğin parçalanmış bedenini buldular.

Bu iyi şans, bolluğun başlangıcını kanıtladı.
Gölün başına yaklaştıklarında, av bollaştı; ve Mohegan'ın yardımıyla,
ayı eti ve geyik eti eksikliği yaşanmadı. Ormanda yabani üzümler de buldular ve asmaların tutunduğu ağaçları keserek topladılar.

Böylece meşgulken, çoraklıkta ve vahşi doğada sıklıkla çok korkutucu olan bir görüntüyle irkildiler, bir insan ayağının izi. Kızılderililerin çok uzakta olmadığı açıktı. Sıkı bir gözetleme tutuldu, ki bunun da sebepsiz olmadığı ortaya çıktı; çünkü o gece, nöbetçi kendini ve tüfeğini yağmur selinden korumaktan başka bir şey düşünmezken, bir grup Outagamie kıyının altına
süründü ve onları
keşfedene kadar bir süre orada saklandılar. Meydan okunduğunda, büyük bir dostluk ilan ederek ve Fransızları İrokualar ile karıştırdıklarını iddia ederek öne çıktılar. Ancak sabahleyin, La Salle'in hizmetçisinden bir haykırış duyuldu ve ziyaretçilerin ters çevrilmiş kanonun altından ceketini çaldıklarını söyledi; marangozların bazıları da
soyulduklarından şikayetçiydi. La Salle, hırsızlığın cezasız kalması durumunda daha kötüsünün olacağını çok iyi biliyordu. Önce, adamlarını yarımadanın ormanlık noktasına yerleştirdi, kumlu boğazı onlarla ana orman arasındaydı. Sonra elinde tabancayla dışarı çıktı, genç bir Outagami ile karşılaştı, onu yakaladı ve esir olarak kampına götürdü. Bunu yaptıktan sonra tekrar yola çıktı ve kısa süre sonra bir Outagami şefi buldu, çünkü çadırlar çok uzakta değildi, ona yaptıklarını anlattı ve çalınan mallar iade edilmezse esirin öldürüleceğini ekledi. Kızılderililer şaşkınlık içindeydi, çünkü ceketi parçalara ayırıp bölmüşlerdi. Bu ikilemde, sayıca güçlü olduklarından yoldaşlarını zorla kurtarmaya karar verdiler. Buna göre, ormanın kenarına geldiler veya kıyıdaki devrilmiş ağaçların arkasına yerleştiler, La Salle'in kalelerindeki adamları ise sinirlerini savaşa hazırladılar. Burada, tespihleriyle üç Flaman rahip ve silahlarıyla on bir Fransız, yüz yirmi çığlık atan Outagamie ile karşı karşıya geldi. Hizmet görmüş olan ve her zaman dilinin ucunda bir öğüt olan Hennepin, geri kalanlara kendi cesaretine eşit bir cesaret
vermekle meşguldü. Ancak, tarafların hiçbiri kavgaya
dalacak iştahlı değildi. Bir görüşme yapıldı: çalınan mallar için tam tazminat ödendi ve mağdur Fransızlar kunduz derileri
hediyesiyle daha da yatıştırıldı. Artık dost olan eski düşmanları, ertesi günü danslarla, şölenlerle ve konuşmalarla geçirdiler. La Salle'den daha fazla ilerlememesini rica ettiler,
çünkü ülkesinden geçmesi gereken Illinois onu kesinlikle
öldürecekti; çünkü, diye ekledi bu dost danışmanlar, Fransızlardan nefret ediyorlardı
çünkü Iroquois'leri ülkelerini işgal etmeye kışkırtıyorlardı.
İşte yeni bir endişe konusu. La Salle, bunda meşgul ve vicdansız düşmanlarının bir başka
hilesini gördüğünü, Illinois'liler arasında onu yok etmek için entrika çevirdiğini düşündü.

Ancak, Michigan Gölü'nün güney kıyısını dolaşarak, kendisinin Miamis dediği St. Joseph'in ağzına ulaşana kadar ilerledi. Tonty, yirmi adamla birlikte, Michillimackinac'tan gölün doğu kıyısı boyunca yola çıkarak ona yeniden katılacak: ancak
buluşma yeri yalnızdı; Tonty hiçbir yerde görünmüyordu. Kasım ayının ilkiydi. Kış yaklaşıyordu ve akarsular yakında donacaktı.
Adamlar, kabile kış avı için dağılmadan önce Illinois köylerine ulaşamazlarsa açlıktan ölmeleri gerektiğini söyleyerek ilerlemek için bağırıyorlardı. La Salle amansızdı. Eğer hepsi kaçarsa, dedi,
Mohegan avcısı ve üç rahiple birlikte, yine de kalıp
Tonty'yi bekleyecekti. Adamlar homurdandı ama itaat ettiler; ve düşüncelerini dağıtmak için, nehrin ağzındaki
yüksek bir arazide keresteden bir kale inşa etmelerini söyledi.

Bu göreve yirmi gün harcamışlardı ve işleri oldukça ilerlemişti,
sonunda Tonty ortaya çıktı. Adamlarının sadece yarısını yanında getirmişti. Erzaklar tükenmişti; ve ekibinin geri kalanı avlanarak geçinmek için otuz fersah geride kalmıştı. La Salle ona geri dönmesini ve onları acele ettirmesini söyledi. İki adamla yola çıktı. Şiddetli bir kuzey
rüzgârı çıktı. Kanosunu dalgaların arasından kıyıya çıkarmaya çalıştı. İki adam gemilerini idare edemedi ve o da tek eliyle onlara yardım edemedi. Gemi battı, dalgalarda yuvarlandı. Silahlar, bagajlar ve erzak
kayboldu; ve üç yolcu Miami'ye geri döndü, yol boyunca meşe palamuduyla geçindiler. Neyse ki, geride kalan adamlar, iki firari hariç, birkaç gün sonra ekibe yeniden katılmayı başardılar. [Dipnot: Hennepin
(1683), 112; Tonty, _Memoire_, MS.]

Böylece La Salle'in kalbinden ağır bir yük kalktı. Ama "Griffin" neredeydi? Niagara'ya gidip geri dönmesi için yeterince, hatta fazlasıyla zaman geçmişti. Kasvetli ufku endişeli bir gözle taramıştı. Geri dönen bir yelken, suyun yalnızlığını neşelendirmiyordu ve kalbinde karanlık bir önsezi
birikmişti. Yine de daha fazla gecikme imkansızdı. Eğer hala varsa, iki adamı Michillimackinac'a geri gönderip, onu Miamis'teki yeni kalesine götürmelerini ve sonra da yabani otlu kenarları ince buz parçalarıyla
doldurulmuş nehre tırmanmaya hazırlanmalarını söyledi.

BÖLÜM XIII.
1679-1680.
ILLINOIS'DE LA SALLE.

ST. JOSEPH.--LA SALLE'IN MACERASI.--PRAIRIES.--KITLIK. --ILLINOIS'İN BÜYÜK KASABASI.--KIZILDERİLİLER.--ENTRİKLER.--
ZORLUKLAR.--LA SALLE'İN POLİTİKASI.--TERK.--ONU ZEHİRLEMEK İÇİN
BAŞKA BİR GİRİŞİM.

3 Aralık'ta, grup, toplam otuz üç kişi olmak üzere, sekiz kanoyla yeniden gemiye bindi, [Dipnot: _Lettre de Duchesneau a_--, 10 _Kas_. 1680, MS.]
ve kasvetli çayırlar ve çıplak gri ormanlarla çevrili St. Joseph'in soğuk akıntısına
yükseldi. Şu anki South Bend köyünün bulunduğu yere yaklaştıklarında, Illinois'in karargahına giden
taşıma yolunu veya yolu bulmak için sağ taraflarındaki kıyıya endişeyle baktılar. Mohegan avlanıyordu; ve, onun deneyimli
gözünün yardımı olmadan, onu görmeden patikayı geçtiler. La Salle ormanı aramak için karaya çıktı. Saatler geçti ve geri dönmedi. Hennepin ve Tonty huzursuzlandılar, karaya çıktılar, kamp kurdular, silahların ateşlenmesini emrettiler ve ülkeyi taramak için adamlar gönderdiler. Gece geldi, ama kayıp liderleri gelmedi. Battaniyelerine
sarılmış ve kalın düşen kar taneleriyle pudralanmış bir şekilde, başına ne geldiğini düşünerek
acı içinde oturdular; ve ancak ertesi öğleden sonra saat dörtte nehrin kıyısına yaklaştığını gördüler. Yüzü ve elleri kömürle lekelenmişti; ve ayrıca kemerinden sarkan ve o eşsiz canavarın tarzında, bir ağacın dalından baş aşağı sallanırken bir sopayla öldürdüğü iki keseli sıçanla süslenmişti. Ormanda yolunu kaybetmişti ve bataklığın kenarından geniş bir daire çizmek zorunda kalmıştı; havanın karla dolu olması da şaşkınlığını artırıyordu. Böylece günün geri kalanında ve gecenin büyük bölümünde ilerledi, ta ki sabahın ikisine doğru, tekrar nehre ulaşana ve grubuna işaret olarak tüfeğini ateşleyene kadar. Cevap veren bir atış duymayınca, kıyı boyunca yoluna devam etti ve
yakınlardaki yoğun çalılıklar arasında bir ateşin parıltısını gördü.
Takımının kampını bulduğundan şüphe duymadan
oraya doğru koştu.
Şaşırtıcı bir şekilde, ortalıkta hiçbir insan görünmüyordu.
Ateşin yanındaki bir ağacın altında, bir adamın siluetinin bulunduğu bir yığın kuru ot vardı.
Daha bir an önce kaçmış olmalıydı, çünkü yatağı hala sıcaktı.
Şüphesiz kıyıda pusuya düşürülmüş, geçmekte olan bir düşmanı öldürmeyi bekleyen bir Kızılderiliydi. La Salle birkaç Kızılderili dilinde seslendi; ama
her yerde ölüm sessizliği vardı. Sonra, hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla, bulduğu
yerleri ele geçirdi ve görünmez
sahibine yatağında uyumak üzere olduğunu haykırdı; o yerin etrafına çalılardan bir barikat
yığdı, sönmekte olan ateşi yeniden yaktı, uyuşmuş
ellerini ısıttı, kurumuş otların üzerine uzandı ve sabaha kadar rahatsız edilmeden uyudu.

Mohegan, La Salle'in dönüşünden önce gruba yeniden katılmıştı ve onun
yardımıyla
taşıma yolu kısa sürede bulundu. Grup burada kamp kurdu. Aşırı derecede yorgun olan La Salle, Hennepin ile birlikte, sazlardan hasırlarla Kızılderili tarzında
örülmüş bir çadırı işgal etti. Soğuk onları bir ateş yakmaya zorladı ve bu da şafak vakti hasırları alevlendirdi; ve iki uyuyan kişi, kulübeleriyle birlikte yanmaktan kıl payı kurtuldu.

Sabahleyin, grup kanolarını ve eşyalarını omuzladı ve yaklaşık beş mil uzaklıktaki Illinois Nehri'nin kaynaklarına doğru yürüyüşlerine başladı. Çevrelerinde yarı karla kaplı, ıssız bir ova uzanıyordu ve bufalo kafatasları ve kemikleriyle doluydu; en uzak
kenarında ise burayı mesken edinmiş Miami Kızılderililerinin kulübelerini görebiliyorlardı. Kısa süre sonra, ıslak, doymuş toprağın ayaklarının altında titrediği bir noktaya ulaştılar. Etrafta kızılağaç kümeleri, sert çimen tutamları ve parıldayan su birikintileri vardı. Ortada, uzun boylu bir adamın bile üzerinde yürüyebileceği karanlık ve tembel bir akıntı, yabani otlar ve sazlar arasında bir yılan gibi kıvrılarak ilerliyordu. Illinois'in başlarından biri olan Kankakee'nin kaynakları buradaydı. [Dipnot: Kankakee'ye o zamanlar Theakiki veya Haukiki (Marest) deniyordu; Charlevoix'in söylediğine göre, daha sonra Fransızlar tarafından Kiakiki olarak bozulan bir isim, muhtemelen
şimdiki biçimi de buradan geliyor. La Salle zamanında, Theakiki ismi, tüm akışı boyunca, Illinois Nehri'ne verildi. Ayrıca, Riviere Seignelay, Riviere des Macopins ve Riviere Divine veya Riviere de la Divine olarak da adlandırıldı. Charlevoix 1721'de ülkeyi ziyaret ettiğinde, bu son isim,
kuzey koluyla sınırlıydı. _De la Source du Theakiki, ce dix-sept Septembre_, 1721 tarihli mektubunda, Kankakee'nin taşınması ve kaynakları hakkında ilginç ve biraz da grafiksel bir açıklama yapar.

Illinois'in neden İlahi olarak adlandırılmış olması gerektiğini anlamak kolay değildir. St. Simon'un Anıları bir açıklama önermektedir. Madame de
Frontenac ve arkadaşı Mademoiselle d'Outrelaise, bize anlatır
Arsenal'deki apartmanlarda birlikte yaşarlardı, burada _salon_ düzenlerlerdi ve
toplumda büyük bir güç kullanırlardı. Mahkemede _les
Divines_ olarak adlandırılırlardı.--St. Simon, v. 835 (Cheruel). Frontenac'a övgü olarak,
nehir karısının veya arkadaşının adını almış olabilir. Bu öneri
M. Margry'den kaynaklanmaktadır. Frontenac'ın mühendisi Raudin'in bir haritasını gördüm,
nehir "Riviere de la Divine ou l'Outrelaise" olarak adlandırılır.]
Kanolarını bu su şeridine koydular, eşyalarını ve
kendilerini bindirdiler ve yavaş akan dereyi aşağı doğru ittiler, biraz uzaktan, karada yelken açan adamlar gibi bakıyorlardı. Süngerimsi toprağın durmaksızın verdiği haraçla beslenen toprak hızla genişleyerek bir nehre dönüştü; ve onlar, kasvetli meşe ormanlarının veya sazlıklarla kaplı sınırsız bataklıkların sessiz, cansız yalnızlığında yollarına devam ettiler. Geceleri, donla sertleşmiş
toprakta ateşlerini yaktılar ve sazlıkların arasında bivak kurdular. Birkaç gün onları daha elverişli bir bölgeye getirdi. Sağ tarafta ve solda, yapraksız korularla noktalanmış ve gri kış ormanlarıyla sınırlanmış, sınırsız çayırlar uzanıyordu; Kızılderili avcıları tarafından kuru otlarda yakılan ateşlerle kavrulmuş ve sayısız bizonun leşleri ve ağartılmış kafataslarıyla
doluydu. Ovalar patikalarıyla çizilmişti ve nehrin çamurlu kenarları toynak izleriyle doluydu. Yine de hiçbiri görünmüyordu. Geceleri, ufuk uzaktaki ateşlerle parlıyordu; ve gündüzleri
vahşi avcılar zaman zaman çayırın kıyısında dolaşırken görülebilirdi.
Memnuniyetsiz ve yarı aç adamlar, cesaret etselerdi
onlara kaçarlardı. La Salle'in Mohegan'ı, birkaç yabani kaz ve kuğuyla birlikte iki zayıf geyik dışında hiçbir avı öldüremezdi. Sonunda, dar boğazlarında,
mutlu bir keşifte bulundular. Bu, bataklıkta hızla batmış bir bufalo boğasıydı.
Onu öldürdüler, etrafına bir halat bağladılar ve sonra on iki adam, ağır leşi en büyük çabalarını gerektiren
tüylü canavarı dışarı sürüklediler.
[Dipnot: Yıllar önce, Yukarı Arkansas'ta tam olarak buna benzer bir olay gördüğümü hatırlıyorum. Ancak bu durumda, boğayı
bataktan sürüklemek imkansızdı. Umutsuzca dolaşmış olmasına rağmen, vurulmadan önce
saldırganlarına öfkeli dalışlar yaptı.

Hennepin'in daha sonra görme fırsatı bulduğu bizonlarla ilgili anlatımı ilginç ve doğrudur.]

İndikçe sahne tekrar değişti. Her iki tarafta nehrin akışını takip eden ormanlık tepeler uzanıyordu; ve tepelerine çıktıklarında, ötesinde donuk yeşil çayırların yuvarlanan denizini, günümüzde garip bir şekilde dönüşmüş, hasat zamanında olgunlaşmış buğdayla sararmış ve dayanıklı ve yiğit bir çiftçinin çatılarıyla noktalanmış bizon ve geyiklerin uçsuz bucaksız bir merasını gördüler. [Dipnot: Değişim çok yeni. Hala genç olan insanların hafızasında kurtlar ve geyikler, ayrıca vahşi kuğular, vahşi hindiler, turnalar ve pelikanlar bu bölgede bol miktarda bulunuyordu.
1840'ta bir arkadaşım, bugünkü La Salle kasabasının yakınındaki bir çiftlik evinin penceresinden bir geyiği vurdu. At sırtında koşan kurtlar ülkenin bu bölümündeki en sevdiği eğlenceydi. Bizonlar çoktan yok olmuştu,
ama ilk yerleşimciler sık ​​sık onların kalıntılarını buldular. Utica, Illinois'li Bay James Clark, bana bir keresinde bir yerde çok sayıda kemik
ve kafatasları bulduğunu söyledi, sanki bir sürü kar yığınlarında yok olmuş gibiydi.]

Geleceğin Ottawa kasabasının bulunduğu yerden geçtiler ve sağ taraflarında
uzun süre Kızılderililerin en sevdiği yerleşim yeri olan Buffalo Rock'ın yüksek platosunu gördüler. Bir fersah aşağıda, nehir görkemli ormanlarla çevrili adaların arasından akıp gidiyordu. Sol taraflarında yakınlarda yüksek bir uçurum yükseliyordu, [Dipnot:
"Aç Kaya." Bundan sonra, hikayede göze çarpan bir yer tutacak.] dalgalanan akıntının üzerine sarkan ağaçlarla kaplı;
onların önünde, geniş alçak çayırlarda, 
sağda Utica köyünün bulunduğu zarif tepelerle sınırlanmış Illinois vadisi uzanıyordu. Vadide yaşayanlardan çok daha kalabalık bir nüfus vardı. 
Nehrin sağ kıyısı boyunca büyük bir Kızılderili kasabasının locaları kümelenmişti. Hennepin bunlardan dört yüz altmış tane saydı. [Dipnot:
_La Louisiane_, 137. Allouez (_Relation_, 1673-9) üç yüz elli bir localar buldu. Bu 1677'deydi. Illinois'in beş veya altı farklı kabilesini barındıran bu kasabanın nüfusu sürekli olarak değişiyordu. 1675'te Marquette burada beş yüz şef ve yaşlı adam ile bin beş yüz genç adamın yanı sıra kadınlar ve çocuklardan oluşan bir dinleyici topluluğuna hitap etti. Yangın sayısının beş veya altı yüz olduğunu tahmin ediyor. --
_Voyages de Pere Marquette_, 98 (Lenox). 1680'de burada bulunan Membre,
o zamanlar yedi veya sekiz bin can barındırdığını söylüyor.--Membre, Le
Clercq, _Premier Etablissement de la Foy_, ii. 173. Franquelin'in 1684 tarihli dikkat çekici el yazması haritasında, bin iki yüz savaşçı veya yaklaşık altı bin can olarak belirtiliyor. Bu, İrokuaların yıkıcı
akınlarından sonraydı. Birkaç yıl sonra, Rasle yirmi dört yüzün üzerinde aileden
bahsetti.--_Lettre a son Frere in Lettres Edifiantes_.

Bazen, neredeyse tüm Illinois nüfusu burada toplanıyordu. Diğer zamanlarda, onu oluşturan birkaç kabile ayrılıyordu, bazıları diğerlerinden ayrı yaşıyordu; böylece bir dönemde Illinois on bir köy oluştururken,
diğerlerinde iki köye toplanmışlardı ve bunların en büyüğü burasıydı.
Çevresindeki çayırlar yoğun bir şekilde ekilmişti ve başlıca mısır olmak üzere büyük ürünler veriyordu. Kulübeler nehir kıyısı boyunca, bir mil ve bazen çok daha fazla mesafe boyunca inşa edilmişti. Şekilleri, malzemeleri olmasa da, Huronlarınkine benziyorlardı.
Palisadlar veya setler yoktu.

Bu mahallede Kızılderili kalıntıları bol miktarda bulunur. Köy mezarlığı, nehrin yakınında, Utica kasabasının hemen önünde, yükselen bir arazideymiş gibi görünüyor. Bu, bu noktadan Mississippi'ye kadar olan nehrin tabanının, ilkbahar taşkınlarında taşkınlara maruz kalmayan tek kısmıdır.
Şimdi Bay James Clark'ın bir kiracısının işgal ettiği bir çiftliğin bir parçasıdır.
Bay Clark ve kiracısı bana her yıl sabanla buraya çok miktarda insan kemiği ve dişi getirildiğini söylediler. Taştan yapılmış birçok alet, boncuklar ve Hint ve Avrupa kumaşından yapılmış diğer süs eşyaları da bulunur.] Şekil olarak, bir yük vagonunun kemerli tepesine benziyorlardı. Direklerden yapılmış, sıkıca birbirine örülmüş
saman hasırlarıyla kaplı bir iskeletten inşa edilmişlerdi; ve her birinde üç veya dört
ateş vardı ve bunların büyük kısmı iki aileye hizmet ediyordu.

O zaman, kasaba buradaydı; ama sakinleri neredeydi? Her şey çöl gibi sessizdi. Kulübeler boştu, ateşler sönmüştü ve küller soğuktu.
La Salle bunu bekliyordu; çünkü sonbaharda Illinois'lilerin
kış avları için her zaman kasabalarını terk ettiklerini ve
dönüş zamanlarının henüz gelmediğini biliyordu. Yine de daha az utanmıyordu, çünkü
açlıktan ölen takipçilerini rahatlatmak için bir miktar yiyecek satın almak istiyordu.
Bazıları terk edilmiş kasabayı ararken, hemen _gizli sandıkları_ veya Kızılderililerin mısır stoklarını sakladıkları
kapalı çukurları buldular. Bu, onların gözünde ölçülemeyecek kadar değerliydi ve buna dokunmak derin bir suç olurdu. La Salle, planlarının mahvolmasına yol açabilecek öfkelerini kışkırtmaktan kaçındı; ancak zorunluluğu ihtiyatlılığını yendi ve sahiplerini hediyelerle yatıştırmayı umarak yirmi _minot_ mısır aldı. Böylece, grup tekrar yola çıktı ve aşağı doğru yolculuklarına devam etti.

1680 Yeni Yılı'nda karaya çıktılar ve ayin dinlediler. Sonra Hennepin önce La Salle'e, sonra da tüm adamlara mutlu yıllar diledi ve bize anlattığına göre "çok dokunaklı" olan bir konuşma yaptı. [Dipnot: "Les
paroles les plus touchantes." Hennepin (1683), 139. Daha sonraki baskılar mütevazı bir niteleme ekler, "que je pus."] O ve iki kardeşi daha sonra sırayla tüm topluluğu kucakladılar, babanın yazdığına göre "çok şefkatli ve sevecen bir şekilde", onları aynı anda sabır, inanç ve sebat etmeye teşvik ettiler. Bu törenlerden iki gün sonra, o zamanlar Pimitoui olarak adlandırılan ve şimdi Peoria Gölü olarak bilinen nehrin uzun uzantısına ulaştılar ve Peoria şehrinin bulunduğu yere doğru ağır ağır ilerlediler. [Dipnot: Peoria, Illinois kabilelerinden birinin adıydı. Hennepin, köyü terk ettikten dört gün sonra gölü geçtiklerini söylüyor, bu sonuncusu, Tonty'ninkiyle karşılaştırıldığında, otuz Aralık'ta olmuş olmalı. ] Burada, akşam yaklaşırken, gri, kış ormanının üzerinde kıvrılan, Kızılderililerin yakınlarda olduğunu gösteren hafif bir duman
kuyruğu gördüler. Gördüğümüz gibi, La Salle bu kabilelerin kendisini düşmanları olarak görmeleri
öğretildiği konusunda uyarılmıştı; ve sabah yola çıktığında, barışa veya savaşa eşit şekilde hazırdı.

Kıyılar artık birbirine yaklaşıyordu; ve Illinois bir kez daha bir nehirdi, her iki yanında da sarkık ormanlar vardı. [Dipnot: En azından
şimdi bu yerde öyle. Belki de La Salle'in zamanında tamamen öyle değildi, çünkü Batı'nın çeşitli yerlerinde ormanın açık araziye önemli ölçüde tecavüz ettiğine dair kanıtlar var.]

Saat dokuzda, bir noktayı ikiye katlayarak, nehrin her iki yakasında yaklaşık seksen Illinois çadırı gördü. Hemen sekiz kanonun dere boyunca yan yana dizilmesini emretti; Tonty sağda, kendisi ise solda. Adamlar küreklerini bıraktılar ve silahlarını aldılar; bu savaşçı kılığında akıntı onları hızla şaşkın ve afallamış vahşilerin ortasına taşıdı. Kamplar panik içindeydi. Savaşçılar çığlıklar atıp uluyordu; kadınlar ve çocuklar koro halinde çığlık
atıyordu. Bazıları yaylarını ve savaş sopalarını kaptı; bazıları dehşet içinde kaçtı; ve,
La Salle, adamlarının peşinden kıyıya atladı.
Hiçbiri Kızılderililerle nasıl başa çıkılacağını bilmiyordu; ve bunun bir korku belirtisi olarak yorumlanabileceğini bildiğinden, hiçbir dostluk belirtisi göstermedi. Küçük Fransız grubu, elinde silah, pasif ama savaşa hazır bir şekilde duruyordu. Kızılderililer, korkularından biraz olsun kurtularak,
barış teklif etmek için acele ettiler. Şeflerinden ikisi öne çıktı,
kalumeti tutarak; diğeri ise, daha uzak kıyıdan oklarını nişan alan genç savaşçıları kontrol etmek için yüksek sesle nutuk atmaya başladı. La Salle, bu dostça yaklaşımlara karşılık olarak, bir kalumeti daha gösterdi;
Hennepin ise korkmuş birkaç çocuğu yakaladı ve onları
kazandırıcı iltifatlarla yatıştırdı. [Dipnot: Hennepin (1683), 142.] Kargaşa bastırıldı ve
yabancılar, vahşi ve esmer figürlerden oluşan bir kalabalığın
etrafında, kampın ortasında oturuyorlardı.

Önlerine yiyecek konuldu; ve Illinois nezaket kurallarının emrettiği gibi, eğlendiricileri lokmaları kendi elleriyle misafirperverliklerinin bu kıskanılmayacak kurbanlarının dudaklarına iletirken, diğerleri ayaklarını ayı yağıyla ovuyordu. La Salle ise onlara tütün ve balta hediye etti; ve okşamalarından kurtulduktan sonra ayağa kalkıp onları azarladı. Onlara, adamlarının açlıktan ölmemesi için ambarlarından mısır almak zorunda kaldığını söyledi; ancak onlara gücenmemeleri için dua etti ve tam tazminat veya bol ödeme sözü verdi. Kendisinin, onları düşmanlarına karşı korumak ve gerçek Tanrı'ya dua etmeyi öğretmek için geldiğini söyledi. İrokualara gelince, onlar Büyük Kral'ın tebaasıydı ve bu nedenle Fransızların kardeşleriydi; yine de,
yine de, bir savaş başlatıp ülkelerini işgal ederlerse, Illinois'in yanında duracak, onlara silahlar verecek ve adamlarının güvenliği için aralarında bir kale inşa etmesine izin verirlerse onları savunmak için savaşacaktı.
Ayrıca, Mississippi'den denize inip sonra geri dönerek ihtiyaç duydukları malları onlara getirmek için büyük bir ahşap kano inşa etmeyi amaçladığını da ekledi; ancak eğer planlarına
razı olmazlarsa ve adamlarına erzak satmazlarsa, Fransızlarla ilişkilerinin tüm faydalarını toplayacak olan Osagelere geçecekti, onlar ise yoksul ve Iroquois'lerin insafına kalmış halde kalacaklardı.
[Dipnot: Hennepin (1683), 144-149. Daha sonraki baskılarda yukarıdakilerin bir kısmı atlanmıştır.]

Bu tehdit etkisini gösterdi, çünkü Osagelere karşı duydukları derin kıskançlığa dokundu. Vaatlerde cömerttiler ve şölenler ve danslar günü tüketiyordu. Ancak La Salle, düşmanlarının entrikalarının
hala onu takip ettiğini kısa sürede öğrendi. O akşam, kendisinin bilmediği bir şekilde, Illinois kampında bir yabancı belirdi. Monso adında bir Maskot şefiydi, beş veya altı Miami'nin yanındaydı ve Illinois'e bıçak, balta ve kazan hediyeleri getiriyordu. Şefler gizli bir gece oturumunda bir araya geldiler, burada pipo içerek elçilerin nutuklarını açık kulaklarla dinlediler. Monso onlara, adını verdiği bazı Fransızlar adına, dinleyicilerini La Salle'in planlarına karşı uyarmak için geldiğini söyledi, La Salle'i İrokuaların bir taraftarı ve casusu olarak kınadı ve şimdi Mississippi'nin ötesindeki kabileleri Illinois'e karşı bir savaşa katılmaya teşvik etmek için yolda olduğunu söyledi, böylece Illinois doğudan ve batıdan saldırdığında tamamen yok olacaktı. Onlar için hiçbir umut yoktu, diye ekledi, ancak La Salle'in daha fazla ilerlemesini engellemek veya en azından geciktirmek, böylece adamlarının onu terk etmesine neden olmak. Ateşleyicisini fırlatan Monso ve ekibi,
iftiralarının nesnesiyle karşılaşmaktan korkarak aceleyle kampı terk ettiler. [Dipnot: Hennepin (1683), 151, (1704), 205.
Le Clercq, ii. 157. _M. de la Salle'nin Seyahat Mektubu_, MS. Bu, Frontenac'ın Bakan'a Mektubuna, 9 Kasım 1680'e eklenmiş bir makaledir.
Hennepin, daha sonraki eserinin İngilizce baskısında bunun bir çevirisini basar.
Cizvit Allouez'i entrikanın altında olmakla suçlar. La Salle, bu misyonere karşı özel bir güvensizlik duyuyordu, çünkü misyoner,
kendi adına, her zaman onunla bir toplantıdan kaçınıyordu.

1680'de Frontenac'a hitaben yazdığı başka bir anıda La Salle, o zamanlar Miami'ler arasında olduğunu söylediği Allouez'in, Monso'yu uğursuz görevine göndermeye
kendilerini ikna ettiğine dair inancını tam olarak ifade eder. Anıyı şurada görebilirsiniz:
Thomassy, ​​_Geologie, Pratique de la Louisiane_, 203.

Monso olayının Tonty'nin adını taşıyan sahte eserde anlatılması
sadece bir romandır.]

Sabahleyin, La Salle ev sahiplerinin davranışlarında bir değişiklik gördü.
Ona
yanlış, soğuk, somurtkan ve şüpheci bir şekilde bakıyorlardı. Bir gün önce iki balta ve üç bıçak gibi politik bir hediye vererek onun iyiliğini kazandığı bir şef olan Omawha vardı ve şimdi ona gizlice gelip gece konseyinde neler olduğunu
anlattı. La Salle bunu hemen
düşmanlarının bir oyunu olarak gördü; ve bu inanç, öğleden sonra, baş şefin kardeşi Nicanope, Fransızları bir ziyafete davet etmek için gönderdiğinde doğrulandı. Onun locasına gittiler; ancak akşam yemeği servis edilmeden önce, yani beyaz ve kırmızı konuklar hasırların üzerinde oturmuşlardı, her birinin elinde av bıçağı ve önünde tahta kase vardı, bu kase ayı veya bufalo etinden payını alacaktı veya yağda haşlanmış mısır, onunla birlikte ağırlanacaktı; topluluğun duruşu böyleyken, ev sahibi ayağa kalktı ve uzun bir konuşmaya başladı. Fransızlara, onları locasına bedenlerini neşeyle dinlendirmekten çok, zihinlerini Mississippi'ye inme gibi tehlikeli bir amaçtan kurtarmak için davet ettiğini söyledi. Kıyıları, dedi, vahşi kabileler tarafından kuşatılmıştı, sayıları ve vahşetleri karşısında
cesaretleri hiçbir işe yaramayacaktı: suları yılanlar,
timsahlar ve doğaüstü canavarlarla doluydu; nehrin kendisi ise,
kayalar ve girdaplar arasında
kızgınlaştıktan sonra, sonunda onları ve gemilerini sonsuza dek yutacak olan dipsiz bir körfeze doğru baş aşağı daldı.

La Salle'in adamları çoğunlukla ham ellerdi, vahşi doğa hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve tehlikelerinden kolayca endişeleniyorlardı; ancak aralarında iki kişi vardı, yaşlı _coureurs de bois_, ne yazık ki, çok fazla şey biliyorlardı; çünkü
Kızılderili hatibi anlıyor ve konuşmasını geri kalanlara açıklıyorlardı. La
Salle takipçilerinin çemberine baktığında, onların rahatsız ve pişman yüzlerinde yeni bir belanın habercisi okudu. Ancak, konuşmacının konuşmasını bitirmesini sabırla bekledi ve sonra tercümanı aracılığıyla ona büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi. İlk olarak, sevgisinin onu söylemeye zorladığı dostça uyarı için ona teşekkür etti; ancak, devam etti,
tehlike ne kadar büyükse, onur da o kadar büyük olur; ve tehlike gerçek olsa bile, Fransızlar bundan asla kaçınmazlardı. Ama Illinoisliler kıskanç değil miydi? Yalanlarla kandırılmamışlar mıydı? "Biz uyumuyorduk, kardeşim, Monso gecenin karanlığında gelip size İrokuaların casusları olduğumuzu söylediğinde. Size verdiği hediyeler, yalanlarına inanmanız için, şu anda bu kulübenin altındaki toprağa gömülü. Eğer doğruyu söylediyse, neden karanlıkta gizlice saklandı? Neden gündüzleri kendini göstermedi? Aranıza ilk geldiğimizde ve kampınız karmakarışıkken, İrokuaların yardımına ihtiyaç duymadan sizi öldürebileceğimizi görmüyor musunuz? Ve şimdi, ben konuşurken, genç savaşçılarınız avlanmak için
gitmişken, yaşlı adamlarınızı öldüremez miyiz? Eğer size savaş açmak isteseydik, silahlarımızın gücünü sık sık hisseden İrokuaların yardımına ihtiyacımız olmazdı. Size
getirdiklerimize bakın. Sizi yok etmek için silahlar değil, sizin iyiliğiniz için mallar ve araçlar. Eğer hala bizim hakkımızda kötü düşünceler besliyorsanız, dürüst olun olduğumuz gibi, ve bunları cesurca söyle. Bu sahtekârın peşinden git, Monso, ve onu geri getir, ki ona yüz yüze cevap verebilelim; çünkü o ne bizi ne de İrokuaları gördü ve ifşa ettiğini iddia ettiği komplolar hakkında ne bilebilir?" [Dipnot: Yukarıdaki, diğer yazarlar tarafından desteklenen Hennepin'den, biraz yoğunlaştırılmış bir parafrazdır.] Nicanope'un
cevap verecek hiçbir şeyi yoktu ve boğazının derinliklerinden homurdanarak,
ziyafetin devam etmesi gerektiğini işaret etti.

Fransızlar, Kızılderili kampının yakınındaki kulübelere yerleştirildi; ve ihanetten korkan La Salle, gece bir muhafız yerleştirdi. Ziyafetten sonraki sabah, buzlu havaya çıktı ve etrafında nöbetçiler aradı. Hiçbiri görünmüyordu. Sinirli ve telaşlı bir şekilde, kulübe kulübe girdi ve uykulu takipçilerini uyandırdı. Aralarından altısı,
en iyi marangozlardan ikisi de dahil olmak üzere, hiçbir yerde bulunamadı.
Başından beri hoşnutsuz ve isyankardılar ve şimdi Nicanope'un
kurgularını terk ettiler, Mississippi'nin gizemli dehşetlerinden ziyade
kış ortası ormanının zorluklarını tercih ettiler. La Salle
geri kalanları önüne topladı ve birçok iyiliğine rağmen
kendisini terk edenlerin korkaklığına ve alçaklığına sertçe
hakaret etti. Eğer burada, diye ekledi, korkan varsa, bahara kadar beklesinler, böylece Kanada'ya güvenle ve
onursuzluk olmadan dönmek için serbest izinleri olacak. [Dipnot: Hennepin (1683), 162.--_Declaration faite par
Moyse Hillaret, charpentier de barque, cy devant au service du Sr. de la
Salle_, MS.]

Bu terk ediş kalbini parçaladı. Ona kırık bir
kamışa yaslandığını gösterdi; ve şüphe ve tehlikeyle dolu bir girişimde,
grubunda güvenebileceği sadece dört adam olduğunu hissetti. Korkması gereken en kötü şey de
terk edilmek değildi; çünkü burada, Fort Frontenac'ta olduğu gibi, onu öldürmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. Tonty bize, yemeklerinin
pişirildiği
tencereye zehir konulduğunu ve La Salle'ın Fransa'dan ayrılmadan önce bazı arkadaşlarının ona verdiği
bir panzehirle kurtarıldığını anlatır.
Bu, hatırlanacağı üzere, zehirleyicilerin dönemiydi.
Bir sonraki ay, kötü şöhretli La Voisin, Fransa'nın kaderini yöneten muhteşem savurganların kanının aktığı
damarlar hariç, en yüksek soyluların çoğunun
sahibesi olmakla suçlandığı uygulamalar nedeniyle Paris'te diri diri yakıldı. [Dipnot: Aynı şekilde
ünlü Brinvilliers dört yıl önce yakılmıştı. Her ikisinin de bir açıklaması
Madame de Sevigne'in Mektupları'nda bulunabilir. O dönemin anıları
bu uygulamaların korkunç yaygınlığına ve
toplumun her kesiminde uyandırdıkları kargaşaya dair kanıtlarla doludur.]

Batı'daki bu erken Fransız girişimlerinde, insanları görevlerine bağlı tutmak son derece zordu. Bir zamanlar vahşi doğada, hayatlarını geçirdikleri otoritenin keskin kısıtlamalarından tamamen kurtulmuşken, aralarında, şimdiye kadar kontrol ettiği baskıyla orantılı bir şiddetle bir kanunsuzluk ruhu patlak verdi. Disiplinin hiçbir kaynağı ve garantisi yoktu; ormanın kanun kaçakları, _coureurs de bois_ ise, her zaman gözlerinin önünde, dizginsiz bir serbestliğin ayakta duran bir örneğiydi. Kızılderililerle ilişkilerinde son derece becerikli olan La Salle, kendi vatandaşlarıyla nadiren bu kadar mutlu oluyordu; ve yine de sürekli olarak acı çektiği firarlar, herhangi bir davranış eksikliğinden çok, konumunun kaçınılmaz zorluğundan kaynaklanıyordu.

BÖLÜM XIV.
1680.
CREVECOEUR KALESİ.

KALEYİN İNŞASI.--"GRİFİN"İN KAYBI.--CESARETLİ BİR KARAR. --BAŞKA BİR GEMİ.--HENNEPIN MISSISSIPPI'YE GÖNDERİLDİ.--LA SALLE'DEN AYRILIŞ.

La Salle şimdi Kızılderili kampını terk etmeye ve kış için güçlü bir
pozisyonda kendini güçlendirmeye karar verdi, burada adamları tehlikeli etkilere daha az maruz kalacaktı ve bir Illinois salgınına veya bir İrokua istilasına karşı yerini koruyabilecekti. Ocak ayının ortasında, bir çözülme nehri kapatan buzları kırdı; ve Hennepin ile birlikte bir kanoyla,
tasarladığı kale için seçtiği yeri ziyaret etmek üzere yola çıktı. Kampın yarım fersah aşağısında, küçük bir tepede veya
tümsekte, güney kıyısından iki yüz metre uzaklıktaydı. Her iki tarafta da derin bir vadi ve önünde, yüksek sularda taşan alçak bir arazi vardı. Sonra, grup oraya taşındı. Tepenin arkasına bir hendek kazdılar, iki vadiyi birbirine bağladılar ve böylece onu tamamen izole ettiler. Tepe neredeyse kare şeklindeydi. Her tarafa bir toprak set atılmıştı: eğimleri vadilerin ve hendeğin dibine kadar dik bir şekilde eğimliydi ve ayrıca _chevaux-de-frise_ ile korunuyordu; bu arada, tümünün etrafına yirmi beş fit yüksekliğinde bir palisad dikilmişti. Adamlar köşelerdeki kulübelere yerleştirildiler: ortada La Salle ve Tonty için tahtadan bir kulübe ve üç rahip için bir tane daha vardı; demircinin ise kulübesi ve ocağı arkadaydı. Hennepin, ayin yapmasını engelleyen şarabın başarısızlığından yakınıyordu; ancak her sabah ve akşam adamları kulübesine çağırıp duaları ve vaazları dinliyordu ve pazar günleri ve bayram günlerinde akşam duaları okuyorlardı. Peder Zenobe genellikle günü Kızılderili kampında geçirirdi, onları inançlarına
kazanmak ve tavırları ve alışkanlıklarının kendisine ilham ettiği
tiksintiyi yenmek için çok
kayıtsız bir başarıyla çabalayarak.

Şimdi Illinois Eyaleti'ni oluşturan bölgenin ilk medeni işgali böyleydi. Peoria'nın biraz aşağısında hala görülebilir. La
Salle yeni kalesine Fort Crevecoeur adını verdi. İsim felaketi ve acıyı anlatır, ancak acı çekenin demir yürekli kararlılığına haksızlık eder. O zamana kadar gemisinin ("Griffin") hala güvende olabileceği umuduna sarılmıştı. Geminin güvenliği onun girişimi için hayati önem taşıyordu.
Gemide kendisi için son gereklilik olan eşyalar vardı, bunlar arasında Mississippi'ye inip oradan Batı Hint Adaları'na yelken açmak için Fort Crevecoeur'da inşa edeceği başka bir geminin donanımı ve demirleri de vardı. Ancak şimdi son umudu neredeyse yok olmuştu. Tüm makul şüphelerin ötesinde, "Griffin" kaybolmuştu; ve kaybında o ve tüm planları da mahvolmuş gibi görünüyordu.

Gerçekten de, ondan hiçbir şey duyulmadı. Kızılderililer, kürk tüccarları ve hatta Cizvitler, onu yok etmekle suçlandılar. Bazıları,
Ottawas'ın gemidekileri öldürdükten sonra gemiye binip yaktığını söylüyor; diğerleri,
Pottawattamies'i suçluyor; diğerleri, kendi mürettebatının onu batırıp batırdığını iddia ediyor; yine diğerleri, bir fırtınada battığını söylüyor. [Dipnot:
Charlevoix, i. 459; La Potherie, ii. 140; La Hontan, _Kanada Kürk Ticareti Üzerine Anılar_, MS. Bu makalenin bir kopyasını, şair Southey'in kütüphanesinin satışında orijinalini satın alan Winthrop
Sargent, Esq.'ye borçluyum. Hennepin gibi, La Hontan da İngilizlere geçti; ve
bu anı onların çıkarları için yazılmıştır.] La Salle'a gelince, inancı
onda yerleşik bir kanaate dönüştü, geminin kaptanı ve onu emanet ettiği denizciler tarafından
haince batırıldığına dair; ve suçu işleyenlerin, gemiden aldıkları
mallarla yüklenerek Mississippi'ye ulaştıklarına ve
yukarı çıktıklarına dair kanıt bulduğunu düşündü, _coureurs de bois_'in ünlü şefi Du Lhut'a katılmayı ve kuzey kabileleriyle ticaret yaparak kendilerini zenginleştirmeyi umuyorlardı. [Dipnot:
_Lettre de la Salle a La Barre, Chicago,_ 4 _Juin_, 1683, MS. Bu, Kanada hükümetindeki Frontenac'ın halefine hitaben yazılmış uzun bir mektuptur. La Salle, kendisine ait genç bir Kızılderilinin, üç yıl önce, Mississippi'nin ötesindeki bir kabilede tutsak olan pilotun tarifine uyan beyaz bir adam gördüğünü söylediğini söylüyor.
Malzemelerle dolu kanolarla Sioux'lara doğru giderken, o nehirde dört kişiyle birlikte yakalanmıştı. Arkadaşları öldürülmüştü.
La Salle'in uzun uzadıya anlattığı diğer koşullar, onu beyaz tutsağın "Griffin"in pilotundan başkası olmadığına ikna etti.
Ancak, kanıtlar kesin değil.]

Ancak, yükü gölün derinliklerinde yutulmuş ya da hainlerin pençesinde kaybolmuş olsun, kötülük çaresi olmayan bir şeydi. Gitmişti, nasıl olduğu pek önemli değildi. Girişimin temel direği kırılmıştı; ancak
esnek olmayan şefi ne yüreğini ne de umudunu kaybetmişti. Zorluklarla ve dehşetle kuşatılmış bir yol, hala önünde açıktı. Yaya olarak
Fort Frontenac'a geri dönebilir ve oradan gerekli yardımı getirebilirdi.

La Salle böyle bir adımın tehlikelerini derinden hissediyordu. Adamları, kıskanç Illinois'lilerin kulaklarını sürekli doldurduğu Mississippi'nin girdapları ve canavarları hakkındaki hikayelerden rahatsız, hoşnutsuz ve dehşete düşmüşlerdi. Onun yokluğunda yoldaşlarının örneğini takip edip kaçmalarından korkuyordu. Endişelerinin ortasında, şanslı bir kaza ona onları şaşırtma fırsatı verdi. Bir gün, kalenin yakınında avlanırken, uzaktaki bir savaş gezisinden eve dönerken yarı aç genç bir Illinois'liyle karşılaştı. O kadar uzun süre uzakta kalmıştı ki, vatandaşları ile Fransızlar arasında neler geçtiğini bilmiyordu. La Salle ona vurduğu bir hindiyi verdi, onu kaleye davet etti, karnını doyurdu ve hediyeler verdi. Böylece kalbini ısıttıktan sonra, görünüşte dikkatsizce, ziyaret ettiği ülkeler ve özellikle genç savaşçının gerçeği gizlemek için hiçbir sebep görmediği Mississippi hakkında ona sorular sordu ve ona istediği tüm bilgileri verdi. La Salle şimdi ona, olan bitenden hiç bahsetmemesi için bir balta hediye etti ve onu çok neşeli bırakarak, takipçilerinden bazılarıyla birlikte Illinois kampına gitti. Burada, şefleri ayı eti ziyafetinde otururken buldu ve o da onların arasında, sazlardan bir hasırın üzerinde yerini aldı. Bir duraklamadan sonra, onları Mississippi konusunda kendisini kandırmakla suçladı ve nehri çok iyi bildiğini, Yaşam Efendisi tarafından bu konuda bilgilendirildiğini ekledi. Sonra bunu onlara o kadar büyük bir doğrulukla anlattı ki, şaşkın dinleyicileri, onun bilgisini "tıbba" veya büyücülüğe borçlu olduğunu düşünerek, hayretlerini belirtmek için ellerini ağızlarına götürdüler ve
söylediklerinin hepsinin, aralarında kalması yönündeki samimi arzularından esinlenen birer hile olduğunu itiraf ettiler. [Dipnot: _Relation des Decouvertes et
des Voyages du Sr. de la Salle, Seigneur et Gouverneur du Fort de
Frontenac, au dela des grands Lacs de la Nouvelle France, faits par ordre
de Monseigneur Colbert;_ 1679, 80 et 81, MS. Hennepin, özünde farklı olmayan bir hikaye anlatır, ancak kendisini hikayede göze çarpan bir
aktör yapar.]

Burada bir tehlike kaynağı durduruldu; bir firar etme nedeni ortadan kaldırıldı. La
Salle yine de tembelliğin adamları arasında
felaket yaratmayacağı konusunda makul bir güvence hissedebilirdi. Planladığı yolculuğun başlıca amacı
Fort Crevecoeur'da inşa edilecek bir geminin ekipmanını tedarik etmekti; ve yola çıkmadan önce onu iskelede göreceğine karar verdi. Ocak testerecileri ve bazı marangozlar kaçmıştı; ancak beceri
yerine enerji geldi ve o ve Tonty işi öyle bir şevkle sürdürdüler ki
altı hafta içinde gövde neredeyse tamamlanmıştı. Kırk tonluk bir yüktü, [Dipnot: _Lettre de Duchesneau, a_--, 10 _Kasım_. 1680, MS.] ve
içeridekileri düşman Kızılderililerin oklarından korumak için yüksek siperlerle inşa edilmişti.

La Salle şimdi onun yokluğunda Hennepin'den vaazlarından daha değerli bir hizmet alabileceğini düşündü; ve ondan Illinois'e inmesini ve ağzına kadar keşfetmesini istedi. Rahip, dayanıklı ve cesur olmasına rağmen, rahatsız edici bir bedensel
hastalık iddia ederek kendini mazur göstermek isterdi; ancak saygıdeğer meslektaşı Ribourde, kendisi de yolculuk için çok yaşlıydı, onu gitmeye teşvik etti ve yolda ölürse, havarilik çalışmalarının Tanrı'nın yüceliğine hizmet edeceğini söyledi. Membre bir süredir Kızılderili kampında yaşıyordu ve misyonerlik çabalarının nesneleriyle tamamen alakasızdı, onların inatçılığından ve pisliğinden acı bir şekilde şikayet ediyordu. Hennepin, Mississippi macerasını üstlenirken onun yerini almayı teklif etti; ancak bu Membre reddetti ve olduğu yerde kalmayı tercih etti. Hennepin şimdi önerilen görevi isteksizce kabul etti. "Benden başkası," diyor her zamanki mütevazılığıyla, "böyle bir yolculuğun tehlikelerinden çok korkardı; ve aslında, tüm güvenimi Tanrı'ya vermemiş olsaydım, hayatımı pervasızca ifşa eden Sieur de la Salle'ın kandırdığı kişi olmazdım." [Dipnot: "Tout autre que
moi en auroit ete fort ebranle. Et en effet, je n'eusse pas ete la duppe
du Sieur de la Salle, qui m'exposait temerairement, si je n'eusse mis
toute ma trustance en Dieu" (1704), 241.]

Şubat ayının son günü, Hennepin'in kanosu su kenarında duruyordu; ve
grup ona veda etmek için kıyıda toplandı. İki arkadaşı vardı,
Michel Accau ve Picard Du Gay olarak bilinen bir adam, [Dipnot: Ünlü bir
yazar "Picard"ı kişisel bir isimle karıştırmıştır. Du Gay, Picardy eyaletinden geldiği için "Le
Picard" olarak anılırdı. Partinin gerçek şefi Accau'ydu, Hennepin değil.] gerçek adı ise
Antoine Auguel'di. Kano, Kızılderililer için hediyelerle doluydu; tütün, bıçaklar, boncuklar, bızlar ve diğer mallar, La Salle'in masrafıyla tedarik edilmiş, oldukça önemli bir değerdeydi; "ve aslında," diyor Hennepin, "arkadaşlarına karşı yeterince cömert." [Dipnot: (1683), 188. Bu övgü sonraki baskılarda gizlenmiştir.]

Rahip La Salle'e veda etti ve geri kalan herkesi sırayla kucakladı.
Peder Ribourde ona kutsamasını sundu. "Cesaretli ol ve kalbinin teselli olmasına izin ver," dedi mükemmel yaşlı misyoner, ellerini saygıdeğer gezginin tıraşlı tacının üzerine dua edercesine açarken. Du
Gay ve Accau küreklerini çektiler; kano geri çekildi ve ormanın arkasında uzun süre kayboldu. Bundan sonra Hennepin'i hayali ve gerçek maceralarında takip edeceğiz. Bu arada, şefinin ayak izlerini takip edeceğiz, kış fırtınalarında, o uçsuz bucaksız ve kasvetli vahşi doğada, kıtlık, ihanet ve ölüm diyarlarında, kendisi ile çok uzaktaki Fort Frontenac hedefi arasında uzanıyordu.

Mart ayının ikinci günü, [Dipnot: Tonty, ayrılışlarını yanlışlıkla yirmi ikinciye koyar.] henüz don kalkmadan önce, orman hala yapraksız ve griyken ve çamurlu çayır hala karla kaplıyken, hoşnutsuz bir grup adam tekrar kıyıda bir başka veda için toplandı. Hemen yanında, bitmemiş gemi, beyaz ve testere ve baltadan yeni çıkmış bir şekilde, sürekli olarak onları bekleyen zorluk ve tehlikeyi hatırlatarak, kunduraların üzerinde duruyordu. Burada La Salle'in sakin, nüfuz edilemez yüzünü ve onunla birlikte, ona karşı, Hintli hizmetkarlarında her zaman uyandırabildiği hayranlık dolu bağlılığı hissetmiş görünen Mohegan avcısını görmüş olurdunuz. Mohegan'ın yanı sıra, ona dört Fransız eşlik edecekti: Hunaud, La Violette, Collin ve Dautray.
[Dipnot: _Declaration faite par Moyse Hillaret, charpentier de barque,
MS._] Tonty ile vedalaşması endişe vericiydi, çünkü her ikisi de
ikisi de çevreleyen riskleri iyi biliyordu. Takipçileriyle birlikte iki kanoya binerek, sürüklenen buzların arasında yukarı doğru yol aldı; sadık İtalyan ise,
iki veya üç dürüst adam ve on iki veya on üç serseriyle birlikte, onun yokluğunda
Fort Crevecoeur'u tutmak için kaldı.

BÖLÜM XV.
1680.
LA SALLE'IN SERTLİĞİ.

KIŞ YOLCULUĞU.--TERK EDİLMİŞ KASABA.--AÇLIKTAN KAYAĞA KALMIŞ KAYA.--GÖL
MICHIGAN.--VAHŞİ DOĞA.--SAVAŞ PARTİLERİ.--LA SALLE'İN ADAMLARI
ÇIKIYOR.--KÖTÜ HABERLER.--İSYAN.--İSYANCILARIN CEZALANDIRILMASI.

Kış çok sert geçmişti. La Salle ve beş arkadaşı
Peoria Gölü'ne vardıklarında, kıyıdan kıyıya buzla kaplı olduğunu gördüler.
Bu buz, kanolarının ilerlemesini durduruyordu ama bir adamın ağırlığını
taşıyamayacak kadar inceydi.

Hafif gemilerini kıyıdan yukarı ve ormana doğru sürüklediler.
Peoria şehri şu anda orada bulunuyordu; iki kaba kızak yaptılar, kanoları ve yükleri üzerlerine koydular ve dizlerine kadar doymuş karda çalışarak, akıntının hareketinin suyu kısmen açık tuttuğu bir noktaya ulaşana kadar ormanın içinden dört fersah sürüklediler. Artık gölün üzerindeki nehirdeydiler. Birbirine sıkışmış, ancak çatlaklar ve deliklerle dolu sürüklenen buz kütleleri kısa süre sonra yolu tekrar kapattı; ve kanolarını kıyıya taşıyarak, donmuş bir bataklığın üzerinden iki fersah sürüklediler. Yağmur sel gibi yağdı; ve gece olduğunda, ıssız bir Kızılderili kulübesine sığındılar. Sabah, 3 Mart'ta, kanolarını yarım fersah daha sürüklediler; sonra onları suya indirdiler ve sopalarla ve baltalarla buzu kırarak, yavaşça dere boyunca ilerlediler. Tekrar ilerlemeleri engellendi ve tekrar ormana yöneldiler, nemli, yarı sıvı kar fırtınası onları gece kamp kurmaya zorlayana kadar ilerlediler. Ardından sert bir don geldi ve sabah etraflarındaki beyaz çoraklık göz kamaştırıcı bir kabukla
sırlandı. Şimdi, ilk kez, kar ayakkabılarını kullanabiliyorlardı. İşlerine eğilip, cilalı yüzeyde pürüzsüzce kayan kanolarını
sürükleyerek, saatlerce ve lig lig yolculuk ettiler, sonunda hala sakinleri olmayan büyük Illinois kasabasına ulaştılar. [Dipnot: Üye o sırada kasabada olduğunu söylüyor, ancak durum pek de öyle olamazdı. Büyük olasılıkla Fort Crevecoeur yakınlarındaki kamplarında Illinois'lilerin arasındaydı.]

Issız ve yalnız bir manzaraydı, nehir sazlıkların kıyıları arasında karanlık ve soğuk bir şekilde
kayıyordu; kabuk bağlamış karla kaplı boş kulübeler; geniş beyaz çayırlar; parlak buz sarkıtlarıyla sakallı uzak uçurumlar;
ve her donmuş dalın etrafını saran buzlu kabuklarla uzaktan parıldayan ormanlarla sarılmış tepeler. Yine de vahşi manzarada hayat vardı. Adamlar karda yürüyen bizonlar gördüler ve onlardan birini öldürdüler. Daha da fazlası: mokason izlerini keşfettiler.
Nehrin kenarındaki sazları kestiler, kıyıya yığdılar ve
ateşe verdiler, böylece duman yakınlarda dolaşan vahşilerin gözlerini çekebilirdi.

Ertesi gün, avcılar bizon etini tüttürürlerken, La Salle keşif yapmak için dışarı çıktı ve hemen üç Kızılderiliyle karşılaştı, bunlardan birinin Illinois'in baş şefi Chassagoac olduğu ortaya çıktı. [Dipnot: Hennepin'in Chassagouasse dediği kişi. O, şef Nicanope'nin kardeşiydi; Nicanope, Monso ile gece konseyinin ertesi günü Fransızlara ziyafet çekmişti. Chassagoac daha sonra Membre veya Ribourde tarafından vaftiz edildi, ancak kısa süre sonra halkının batıl inançlarına geri döndü ve birincisinin bize söylediği gibi "iki kat daha perişan bir çocuk" olarak öldü. Bkz. Le Clercq, ii. 181.] La Salle onları kampına getirdi, onlara ziyafet verdi, onlara kırmızı bir battaniye, bir kazan ve birkaç bıçak ve balta verdi, onlarla arkadaş oldu, İrokuaların onlara saldırmasını engelleyeceğine söz verdi, onlara düşmanlarına karşı onları savunmak için silah ve mühimmat getirmek üzere yerleşim yerlerine doğru yolda olduğunu söyledi ve bu ilerlemelerin sonucunda şeften Tonty'nin Fort Crevecoeur'daki grubuna erzak göndereceğine dair söz aldı. Terk edilmiş kasabada birkaç gün geçirdikten sonra La Salle yolculuğuna devam etmeye hazırlandı. Ayrılmadan önce, dikkatini köyün bir mil veya daha yukarısında bulunan, artık Starved Rock olarak adlandırılan, dikkat çekici sarı kumtaşı uçurumu çekti; doğal bir kale, yirmi kararlı beyaz adam bir vahşi ordusuna karşı bunu iyileştirebilirdi; ve kısa süre sonra Tonty'ye burayı incelemesi ve ihtiyaç halinde kalesi yapması için bir emir gönderdi. [Dipnot: Tonty, _Memoire_, MS. Emir, La Salle'in Michigan Gölü'nde karşılaştığı iki Fransız tarafından gönderildi.]

Onbeşinde, grup tekrar yola çıktı, kanolarını nehrin kıyısı boyunca Ottawa'nın üstündeki akıntılara kadar taşıdı; sonra onları suya indirdi
ve yukarı doğru yol aldı, ılık bir yağmurla gevşeyen ve şişmiş akıntıyı çarşaflar halinde aşağı doğru süren yüzen buzla mücadele etti. Onsekizinde, Joliet'in bulunduğu yerden birkaç mil aşağıda bir noktaya ulaştılar ve
burada nehrin bir kez daha tamamen kapandığını gördüler. Suyla daha fazla ilerlemekten umutsuzluğa kapılanlar, kanolarını bir adaya sakladılar ve Michigan Gölü'ne doğru ülkenin dört bir yanına doğru yola koyuldular. Her biri, silahının yanı sıra, kemerinde bir bıçak ve bir balta, sırtına bağlanmış bir battaniye ve mokasenlerini yapmak veya onarmak için bir parça işlenmiş deri taşıyordu. Bir barut ve kurşun deposu ve bir kazan, grubun kıyafetini tamamlıyordu. [Dipnot: Hennepin
(1683), 173.]

Böyle bir yolculuk için tüm mevsimlerin en kötüsüydü. Geceler soğuktu,
ama öğlen güneşi sıcaktı ve yarı çözülmüş çayır, çamur, su ve renksiz, yarı sıvı kardan oluşan uçsuz bucaksız bir alan haline gelmişti. Yirmi ikincisinde, bataklıkları ve sular altında kalmış çayırları geçtiler, dizlerine kadar yürüdüler,
ta ki öğlen bir nehir, belki de Calumet tarafından durdurulana kadar. Başka bir şey olmadığı için sert ağaçlardan bir sal yaptılar ve kendilerini
karşıya doğru ittiler. Ertesi gün, ormanlık alanın ötesinde belirsizce parıldayan Michigan Gölü'nü görebildiler; ve üç şişkin dereyi geçtikten sonra,
akşam vakti oraya ulaştılar. Yirmi dördünde, kıyısını takip ettiler,
ta ki, gece yarısı, sonbaharda St. Joseph'in ağzında inşa ettikleri kaleye varana kadar. Burada La Salle, buradan Michillimackinac'a "Griffin"i aramak için gönderdiği iki adam olan Chapelle ve Leblanc'ı buldu. [Dipnot: _Declaration de Moyse Hillaret_, MS.
_Relation des Decouvertes_, MS.] Gölün çevresini dolaştıklarını ve onu ne gördüklerini ne de ondan haber aldıklarını bildirdiler.
Kaderinden emin olduktan sonra, onlara Fort Crevecoeur'da Tonty'ye katılmalarını emretti;
Güney Michigan'ın bilinmeyen vahşi doğasında partisiyle birlikte ilerlerken.

St. Joseph'i geçmek için bir sal yapmak üzere yirmi beşinin öğlene kadar alıkonuldular.
Sonra yürüyüşlerine devam ettiler; ve dikenli çalılıkların arasından zorla geçerken, giysileri yırtılmıştı ve
yüzleri o kadar kanla kaplıydı ki, dergiye göre, birbirlerini
zor tanıyorlardı. Av çok azdı ve açlıktan bayıldılar.
İki veya üç gün içinde daha mutlu bir bölgeye ulaştılar. Ormanda geyik, ayı ve hindi avladılar ve görkemli bir şekilde eğlendiler. Ancak
tüfeklerinin raporları düşmanca kulaklara ulaştı. Burası, birkaç düşman kabilenin savaş gruplarıyla dolu, tartışmalı bir yerdi ve hiçbiri canını riske atmadan buraya
giremezdi. Yirmi sekizinci akşam, bir çayırın sınırındaki ormanın sığınağında ateşlerinin etrafında yatarlarken, nöbetçi adam alarm
çağırdı. Ayağa fırladılar; ve her biri elinde silahla bir ağacın arkasına geçti, çığlıklar ve ulumalar etrafı saran karanlığı doldurdu. Bir grup Kızılderili üzerlerine geldi; ancak onları hazırlıklı görünce, korkak saldırganlar bir atış yapmak için beklemediler.

Sert otlarla kaplı büyük çayırları geçtiler ve geçişlerinin izlerini gizlemek için ateşe verdiler. La Salle, gizlice dolaşan düşmanlarını uzakta tutmak için bir düzenek düşündü. Kabuklarını soyduğu ağaçların gövdelerine kömürle bir İrokua savaş grubunun izlerini çizdi, mahkumlar ve kafa derileri için olağan işaretlerle, takipçilerini kendisinin ve adamlarının bu korkunç savaşçılardan oluşan bir grup olduğuna inandırmayı umuyordu. Böylece, karlı çayırlar ve yarı donmuş bataklıklar üzerinden; bazen çamur, su ve sazlıkların içinde bellerine kadar yürüyerek, süngerimsi, doymuş vahşi doğada yollarına devam ettiler. Üç gün boyunca, bir grup vahşinin izlerini takip ettiğinin farkındaydılar. Geceleri ateş yakmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü ışık onları ele verebilirdi; ama ıslak giysilerini ağaçlara asarak, battaniyelerine sarındılar ve ladin ve çam dalları yığınlarının arasında birlikte uyudular. Ancak 2 Nisan gecesi aşırı soğuktu. Giysileri donmuştu ve
bunları eritmek ve kurutmak için bir ateş yakmak zorunda kaldılar. Akşamın karanlığında ışık daha yeni parıldamaya başlamıştı ki,
uzaktan karışık çığlıklar duyuldu; ve bir Maskot savaşçısı birliği onlara doğru koştu. Fransızların kampından
yüz adım ötede, derin bir dere tarafından durduruldular ve La Salle onları karşılamak için öne çıktı. Onu görür görmez ve bir Fransız olduğunu öğrenir öğrenmez,
kendilerini dost ve kardeş olarak gördüklerini, onu ve adamlarını İrokualar sandıklarını haykırdılar; ve düşmanca amaçlarından vazgeçip,
barışçıl bir şekilde geri çekildiler. Böylece tehlikeyi önlemek için yaptığı plan neredeyse tüm grubun
mahvolmasına yol açmıştı.

Bu maceradan iki gün sonra, adamlardan ikisi yorgunluktan ve
soğuktan hastalandı ve muhtemelen Huron olan bir nehrin kıyısına ulaşana kadar zorlukla ayakta kalmayı başardılar. Burada, hasta adamlar dinlenirken,
arkadaşları bir kano yaptılar. Huş ağacı yoktu; ve o erken mevsimde, sıcak suyla gevşetene kadar ağaçtan serbestçe
kaymayan karaağaç kabuğu kullanmak zorunda kaldılar. Kanolarını
yaptıktan sonra, içine bindiler ve bir süre
dere boyunca başarılı bir şekilde yüzdüler,
sonunda, suyun üzerine devrilmiş ağaçlardan oluşan bir barikatla yolları
kapandı. Hasta adamlar artık tekrar yürüyebiliyorlardı; ve ormanın içinden
doğuya doğru ilerleyerek, grup kısa süre sonra Detroit kıyılarına ulaştı.

La Salle, adamlardan ikisine bir kano yapmalarını ve en yakın liman olan
Michillimackinac'a gitmelerini söyledi. Kalan ikisiyle birlikte, Detroit'i bir sal üzerinde geçti ve ülkenin karşısına doğru düz bir çizgi
çizerek, Point Pelee'den çok da uzak olmayan Erie Gölü'ne ulaştı. Kar, sulu kar ve
yağmur, çok az arayla onları dövüyordu; ve yaklaşık otuz mil yürüdükten sonra göle ulaştıklarında, Mohegan ve Fransızlardan biri
ateş ve kan tükürmeyle saldırıya uğradı. Artık sadece bir kişi
sağlıklıydı. Onun yardımıyla, La Salle başka bir kano yaptı ve sakatları
gemiye bindirerek Niagara'ya doğru ilerledi. Paskalya Pazartesi'siydi, muhtemelen "Griffin"in
in yapıldığı yerde, şelalenin üzerindeki bir kütük kulübesine vardıklarında. La Salle'in adamlarından birkaçı bir yıl önce burada bırakılmıştı ve hala buradaydılar. Ona üzücü bir haber verdiler. Sadece "Griffin"i ve on bin kron değerindeki yükünü kaybetmekle kalmamıştı, aynı zamanda Fransa'dan gelen ve yirmi iki bin livreden fazla değere sahip mallarıyla yüklü bir gemi de St. Lawrence; ve Avrupa'dan kendisine katılmak üzere yola çıkan yirmi kiralık adamın
bazıları düşmanı Intendant Duchesneau tarafından alıkonulmuştu, geri kalanların dördü hariç hepsi ise öldüğü söylenince
eve dönmenin bir yolunu bulmuşlardı.

Üç takipçisi de seyahat etmeye uygun değildi: tek başına o gücünü ve ruhunu
korumuştu. Niagara'da yanına üç yeni adam alarak
yolculuğuna devam etti ve 6 Mayıs'ta yağmur sellerinin arasından, senyörlüğünün tanıdık kıyılarını ve Fort Frontenac'ın burçlu
duvarlarını gördü. Altmış beş gün boyunca neredeyse aralıksız çalıştı, izlediği rotaya göre, her türlü tehlike ve engelle kuşatılmış bir ülkede yaklaşık bin mil yol kat etti; tarihçinin söylediğine göre, "Fransızların Amerika'da yaptığı en zorlu yolculuktu." Cavelier de la Salle de böyleydi. Onda, yenilmez bir zihin demirden bir çerçeveyi hizmetinde tutuyordu ve onu dayanıklılığının en üst sınırına kadar zorluyordu. Batılı öncülerin öncüsü, kaba bir emekçinin oğlu değildi, sanat ve edebiyat arasında eğitilmiş bir düşünce adamıydı. [Dipnot: Rocky Dağları'nda yaşayan bir avcı, kendisinin ve arkadaşlarının dayanıklılığı için iltifat aldığında, bir keresinde yazara şöyle demişti: "Öyle; ancak doğru türden bir beyefendi, zorluklara herkesten daha iyi dayanır." Arktika ve Afrika seyahatlerinin tarihi ve tüm zamanların askeri kayıtları, eğitilmiş ve gelişmiş bir zihnin, anayasal dayanıklılığın düşmanı değil, aktif ve güçlü müttefiki olduğunun kalıcı bir kanıtıdır. Güçlendirmek yerine zayıflatan kültür, her zaman yanlış veya taraflıdır.]

Hedefine ulaşmıştı; ancak onun için ne dinlenme ne de barış vardı. İnsan ve doğa ona karşı silahlanmış gibiydi. Ajanları onu yağmalamıştı; alacaklıları mallarına el koymuştu; ve zengin yüklü kanolarından birkaçı St. Lawrence'ın akıntılarında kaybolmuştu. [Dipnot: Le Clercq'teki Zenobe
Membre, ii. 202.] Montreal'e aceleyle gitti, orada ani gelişi büyük bir şaşkınlığa neden oldu; ve sakatlanmış kaynaklarına ve hasarlı itibarına rağmen, bir hafta içinde ihtiyaç duyduğu malzemeleri ve Illinois'deki perişan grup için gerekli yardımları elde etmeyi başardı. Fort Frontenac'a dönmüştü ve onları kurtarmak için gemiye binmek üzereyken, daha önce hiç olmadığı kadar cesaret kırıcı bir darbe yedi. Yirmi iki Temmuz'da, iki _gezgin_, Messier ve Laurent, Tonty'den bir mektupla ona geldi; La Salle'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, neredeyse tüm adamların Fort Crevecoeur'u yıktıktan, cephaneyi yağmaladıktan ve
taşıyamadıkları tüm silahları, malları ve depoları nehre attıktan sonra firar ettiğini yazan kişi. Bu mektubu getiren habercileri, göllerde ticaret yapan ve mutsuz La Salle'in nadiren ilham
verdiği bir sadakatle, ona haberlerini getirmek için gece gündüz seyahat eden Fort Frontenac sakinlerinden ikisi hızla takip etti. Firarilerle karşılaştıklarını ve Michillimackinac ve Niagara'da kazanılan askerlerle takviye edildikten sonra, artık sayılarının yirmi olduğunu bildirdiler. [Dipnot: La Salle, Nisan ayında Niagara'dayken, kendisine Illinois'den eşlik eden en iyi adam olan Dautray'a, mümkün olan en kısa sürede oraya dönmesini emretti. Niagara'dan dört adam onunla gidecekti ve o da Tonty'ye o karakolun sağlayabileceği
malzemelerle geri dönecekti. Dautray buna göre yola çıktı, ancak göllerde firariler tarafından karşılandı, ona Tonty'nin öldüğünü söylediler ve adamlarını baştan çıkardılar.--_Relation des Decouvertes_, MS. Dautray'ın kendisi sadık kalmış gibi görünüyor; en azından hemen sonrasında La Salle'in hizmetindeydi ve en güvendiği takipçilerinden biriydi. İyi bir aileden geliyordu, koloninin erken döneminde göze çarpan bir şahsiyet olan Jean Bourdon'un oğluydu ve adı resmi kayıtlarda Jean Bourdon, Sieur d'Autray olarak geçiyor.] St. Joseph, Michillimackinac'ta La Salle'e ait bir miktar kürk ele geçirdi ve Niagara'daki dergiyi yağmaladı. Burada ayrıldılar, sekizi o zamanlar bu tür alçakların ortak sığınağı olan Albany'de barınak bulmak için Ontario Gölü'nün güney kıyısına doğru ilerledi; kalan on ikisi ise üç kanoyla kuzey kıyısı boyunca Fort Frontenac'a doğru yola çıktı, cezadan kurtulmanın en kesin yolu olarak La Salle'i öldürmeyi amaçlıyordu.

Yas tutmakta hiç vakit kaybetmedi. Emrindeki birkaç adamdan en güvenilir olanlarından dokuzunu seçti, onlarla birlikte kanolara bindi ve yağmacılarla buluşmaya gitti. Quinte Körfezi'ni geçtikten sonra, beş kişiyle birlikte amacına uygun bir kara noktasında yerini aldı ve kalan dördünü nöbet tutmak üzere ayırdı. Sabahleyin iki kano keşfedildi,
şüphesiz yaklaşıyorlardı, biri diğerinden çok öndeydi.
Öndeki yaklaşırken, La Salle'in kanosu yapraklı kıyının altından fırladı; kürekleri tutan iki adam, o kalan iki kişiyle birlikte silahlarını firarilere doğrulttu ve teslim olmalarını söyledi.
Şaşkınlık ve dehşet içinde, hemen teslim oldular; ikinci kanoda olan iki kişi ise onların örneğini takip etmek için acele etti. La Salle şimdi
tutsaklarıyla birlikte kaleye döndü, onları gözaltına aldı ve tekrar yola çıktı. Akşam saat altı civarında gölde üçüncü kanoyla karşılaştı. Adamları küreklerini boşuna takip ettiler. İsyancılar
kıyıya ulaştılar, kayalar ve ağaçlar arasında mevzilendiler, silahlarını doğrulttular
ve mücadele gösterdiler. La Salle'in dört adamı arkalarına geçmek ve onları
yerlerinden etmek için bir tur attı; kanolarına geri döndüler ve karanlıkta kaçmaya çalıştılar. Takip edildiler ve teslim olmaları istendi; ancak takipçilerine silahlarını doğrultarak karşılık verdiler, takipçiler anında onlara bir yaylım ateşi açtı, ikisini öldürdü ve kalan üçünü esir aldı. Arkadaşları gibi, Kont Frontenac'ın gelişini beklemek üzere kalede gözaltına alındılar. [Dipnot: La Salle'in Fort Crevecoeur'dan Fort Frontenac'a yolculuğunun hikayesi ve ardından isyancılarla karşılaşması, yayınlanmamış _Relation des
Decouvertes_'te ayrıntılı olarak anlatılmaktadır. Bu ve diğer bölümleri, çok az özetle, La Salle'in kendi mektuplarından derlenmiştir, bunlardan bazıları hala mevcuttur. Her günün ayrıntılarını soğukkanlı ve iş odaklı bir sadelikle verirler, gerçekleri yorum yapmadan veya retorik süslemeye en ufak bir teşebbüste bulunmadan anlatırlar. Bu, yolculuğun ayrıntıları için yetkidir: genel ifade Membre, Hennepin ve Tonty tarafından doğrulanmıştır. Tonty'nin _Memoire_'ı, çok öz olmasına rağmen, mükemmel bir yetkidir ve adının yanlışlıkla eklendiği _Relation de la Louisiane_ ile hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır.]

XVI. BÖLÜM.
1680.
HİNT FATİHLERİ.

GİRİŞİM YENİLENDİ.--TONTY'Yİ KURTARMA GİRİŞİMİ.--BIZON.--
KORKUNÇ BİR KEŞİF.--IROKOIS ÖFKESİ.--HARAP ŞEHİR.--KORKU
DOLU BİR GECE.--İŞGALCİLERİN İZLERİ.--TONTY'DEN HİÇBİR HABER YOK.

Ve şimdi La Salle'ın çalışması yeniden başlatılmalı. Her şeyi ortaya koymuştu ve her şey
görünüşe göre kaybolmuştu. Sert ve amansız çabasıyla insan dayanıklılığının
sınırlarına dokunmuştu; ve emeklerinin hasadı
hayal kırıklığı, felaket ve yaklaşan yıkımdı. Girişiminin paramparça olmuş yapısı toz içinde yatıyordu. Dostları umutsuzluğa kapılmıştı; düşmanları
açık ve coşkuluydu. Fırtınadan önce eğildi mi? Hiçbir insan gözü
kendinden uzak ve kibirli doğasının örtülü derinliklerini delemezdi; ancak
yüzey sakindi ve hiçbir işaret sarsılmış bir kararlılığı veya değişmiş bir amacı ele vermiyordu. Daha zayıf adamlar umutsuz bir ilgisizlikle her şeyi terk ederken,
o aynı canlılıkla ve aynı belirgin güvenle
sanki başarının tam gelgitinde taşınıyormuş gibi işine yeniden döndü.

En büyük umudu Tonty'deydi. O cesur ve dürüst yürekli subay ve onunla birlikte kalan üç veya dört sadık adam, Illinois'de sağlam bir yer edinebilir ve gemiyi, demirhaneyi ve oraya zahmetle taşınan aletleri yıkımdan kurtarabilirse, o zaman, gerçekten de, yıkılmış girişimin bir kez daha inşa edilebileceği bir temel bırakılmış olurdu. Kaybedecek zaman yoktu. Tonty'ye hemen yardım edilmeliydi, yoksa yardım çok geç gelirdi. La Salle gerekli malzemeyi çoktan sağlamıştı ve hazırlıklarını tamamlaması için birkaç gün yeterli oldu. Ağustos'un 10'unda, Illinois'e doğru tekrar yola çıktı. Onunla birlikte, Fort Frontenac'ın karşısında, o zamanlar Belle Isle olarak adlandırılan bir adayı kendisine ait olarak tutan teğmeni La Forest da gitti. [Dipnot: _Robert Cavelier, Sr. de
la Salle, a Francois Daupin, Sr. de la Forest,_ 10 _Haziran, 1679,_ MS.] Bir
cerrah, gemi marangozları, marangozlar, duvarcılar, askerler, _gezginler_ ve
işçiler, toplam yirmi beş adamdan oluşan şirketini tamamladı ve geminin donanımı için
gerekli her şeye sahipti.

Güzergahı, zor olsa da, bir önceki yıl izlediği kadar uzun değildi.
Humber Nehri'ne çıktı; Simcoe Gölü'ne geçti ve
oradan Severn'den Huron Gölü'nün Georgian Körfezi'ne indi;
doğu kıyısını takip etti, Manitoulin Adaları'nı kıyıdan geçti ve sonunda
Michillimackinac'a ulaştı. Burada, her zamanki gibi, her şey düşmancaydı; ve kendisine karşı
harekete geçen Kızılderilileri ona erzak satmaya
ikna etmekte büyük zorluk çekti. Hedefine ulaşmak için endişeliydi, on iki adamla ilerledi ve geri kalanını La Forest'a bıraktı. 4 Kasım'da [Dipnot: Bu tarih _Relation_'dan alınmıştır. Üye yirmi sekizini söylüyor; ancak kendi ifadesine göre yanılıyor, çünkü grubun 1 Aralık'ta Illinois köyüne ulaştığını söylüyor --bu imkansız.] St. Joseph'in ağzındaki harap kaleye ulaştı ve grubundan beş kişiyi ağır malzemelerle birlikte La Forest gelene kadar beklemeye bıraktı, kendisi ise altı Fransız ve bir Kızılderiliyle hızla ilerledi. Derin bir endişeye kapıldı. Bir süredir, Iroquois'lerin Illinois ülkesini işgal etmeye, onları kovmaya veya yok etmeye kararlı olduklarına dair söylentiler dolaşıyordu. Gerçekleşirse kendisini ve girişimini geri dönüşü olmayacak bir
enkaza sürükleyebilecek yeni bir felaket vardı.

St. Joseph'e çıktı, Kankakee'ye giden yolu geçti ve
Illinois'in kuzey koluna kavuşana kadar aşağı doğru yolunu takip etti. Yolda Tonty hakkında hiçbir şey duymamıştı ve ne burada ne de başka
bir yerde beyaz adamların geçişine dair en ufak bir işaret göremiyordu.
Dolayısıyla, eğer hayattaysa, arkadaşı muhtemelen hala görev yerindeydi; ve
zihni, biraz olsun kaygı yükünden hafiflemiş bir şekilde yolunu takip etti.

En son buradan geçtiğinde, her yer yalnızdı; ama sahne nasıl da
değişmişti. Sınırsız çoraklık hayatla doluydu.
Batı'nın en uzak ovalarında zaman zaman hala görülebilen ve hatırası yıllar geçtikten sonra bile nabzı hızlandırıp kanı harekete geçirebilen o harikulade manzarayı gördü. Uzakta ve yakınlarda, çayır bizonlarla canlanıyordu; şimdi uzaktaki dalgaları noktalayan siyah noktalar gibiydiler; şimdi ağırbaşlı sütunlar halinde
ayaklarını sürüyerek veya uzun sıralar halinde sıraya girerek, sabah, öğlen ve akşam nehirden içmek için, suda yürüyerek, suya dalarak ve
horlayarak; çamurlu kıyılara tırmanarak ve geçen kanolara vahşi gözlerle bakarak. Kaçırılmaması gereken bir fırsattı. Grup karaya çıktı ve
avlanmak için kamp kurdu. Bazen rafların altına saklanıp
içmek için geldiklerinde onları vuruyorlardı; bazen yüzüstü,
uzun ölü otların arasında sürükleniyorlardı, ta ki vahşi boğalar, sürünün koruyucuları, otlamayı bırakana, kocaman başlarını kaldırana ve
karışık saçlarının arasından tehlikeli davetsiz misafirlere bakana kadar; boynuzları
parçalanmış ve kasvetli önleri savaşlarla yara bere içindeydi, tüylü yeleleri ise dev bir aslan gibi, neredeyse yeri süpürüyordu. [Dipnot: Bu koşullar altında yaşlı bir bufalo boğasının ortaya çıkışına dair çok canlı bir anım var. Ona yüz metre yaklaştığımda, sanki bir saldırı yapacakmış gibi keskin bir tırısla bana doğru geldi; ama ben hareketsiz kaldığım için otuz adım ötede durdu ve uzun süre sabit bir şekilde baktı. Sonunda yavaşça döndü ve bunu yaparken omzunun arkasına bir atış
yaptı ve bu onu öldürdü. En azından sıradan bir tüfekle bir bufalo boğasının alnına ateş etmek işe yaramaz, çünkü mermi kafatasına çarpar. Yakın mesafeden, burnunun hemen üzerinden bir atış, muhtemelen onu bir saldırıda döndürür. Bizonları yürüyerek avlamanın olağan yöntemleri yukarıda belirtilenlerdir. Genellikle başarılı olurlar; ama bazen hayvanlar aşırı utangaç ve temkinli olurken, bazen de ölçülemeyecek kadar aptal olurlar ve kolayca yaklaşılıp öldürülebilirler. Avcı
ateş ettikten sonra tamamen hareketsiz kalmalıdır, çünkü yaralı hayvan hareket ederse
ona doğru hücum edebilir. Ancak, bizon avlamanın en hoş yolu at sırtında, yanlarında koşarak ve onları bir tabanca veya kısa bir tüfekle omuzlarının arkasından vurmaktır. Yay ve ok, bunları nasıl kullanacağını bilenler için daha iyidir; ancak beyaz adamlar çok nadiren
bu beceriye sahiptir. Farklı zamanlarda, at sırtındaki Kızılderililer tarafından oklarla öldürülen birkaç yüz bizon gördüm. Bu asil av, üzerinde yaşayan kabilelerle birlikte, yakında dünyadan kaybolacak.] Av
başarılıydı. Avcılar üç gün içinde on iki bizon, ayrıca geyik, kaz ve kuğu öldürdüler. Eti incecik parçalara kesip
güneşte veya ateşlerinin dumanında kuruttular. Adamlar neşeliydi;
spordan zevk alarak ve Tonty'yi ve aç takipçilerini bol miktarda erzakla rahatlatma ihtimaliyle
sevinerek.

Tekrar gemiye bindiler ve kısa süre sonra Illinois'in büyük kasabasına yaklaştılar.
Bizonlar çok gerideydi; ve bir kez daha kanolar sessiz bir yalnızlığın
içinde yollarına devam ettiler. Hiçbir avcı görülmedi; hiçbir selamlama
uydusu kulaklarını karşılamadı.
Daha sonra St. Louis Kayası olarak adlandırılan, La Salle'in Tonty'ye kalesini inşa etmesini emrettiği uçurumdan geçtiler; ancak
yüksek tepesini taradığında, hiçbir palisad, hiçbir kulübe, hiçbir insan eli
izi görmedi ve hala ormanların ilkel tepesi, akan
nehrin üzerinde asılıydı. Şimdi büyük kasabanın bulunduğu yerde çayır önlerinde açılıyordu.
Şaşkın ve şaşkın bir şekilde bakıyorlardı: her yer ıssızdı. Kasaba
kaybolmuştu ve çayır ateşle kararmıştı. Küreklerini çektiler,
o noktaya aceleyle gittiler, karaya çıktılar; etrafa baktıklarında,
yanakları beyazladı ve kan damarlarında dondu.

Önlerinde bir zamanlar vahşi insan yaşamıyla dolup taşan ve
Kızılderili meskenleriyle kaplı bir ova uzanıyordu; şimdi ise yıkım ve ölümle dolu,
kül yığınlarıyla dolu ve kulübelerin iskeletini oluşturan kömürleşmiş direkler ve kazıklarla
dolu. Çoğunun uçlarında, yırtıcı kuşlar tarafından yarı yarıya koparılmış insan kafatasları vardı. [Dipnot: "Köyün etrafından geçen tüneklerin sayısı ne kadar artarsa, o kadar artar."--_Sr. de la Salle'nin
Keşfi_, MS.] Köyün mezarlığı yakındaydı. Yolcular, iğrenç
alanına girdiklerinde dehşetten mideleri bulandı. Kurtlar yaklaşınca kalabalıklar halinde kaçtı;
karga veya atmaca sürüleri, iğrenç yemekten yükselerek başlarının üzerinde
döner veya komşu ormanın çıplak dallarına konarlardı.
Her mezar didik didik edilmişti ve cesetler, Illinois geleneğine göre çoğunun yerleştirildiği iskelelerden aşağı atılmıştı. Tarla
kırık kemikler ve parçalanmış ve parçalanmış cesetlerle doluydu. Bir sırtlan savaşı
ölülere karşı yürütülmüştü. La Salle, Iroquois'in el işini biliyordu. Tehdit edilen darbe inmişti ve beş kantonun kurt sürüleri kuduz dişlerini yeni bir kurbanda ete kemiğe büründürmüştü. [Dipnot:
"Köpekler, mezarlar, çukurlar ve kamplar tarafından yakılan lastikler tarafından yakılanlar; ... enfin
les loups et les corbeaux augmentoient par leurs hurlemens et par leurs
cris l'horreur de ce spectacle."--_Aynı_.

Yukarıdakiler abartılı görünebilir, ancak İrokuaların vahşi karakteri ve savaşlarının doğası hakkında iyi bilinenlerle mükemmel bir şekilde örtüşmektedir. Diğer birçok kabile sıklıkla ölülere karşı savaş açmıştır. Kendim, Sioux Kızılderililerinin beş cesedinin, batılı grupların uygulamasına göre ağaçlara yerleştirildiği ve Kargalar'ın bir savaş grubu tarafından yere atılıp tekmelenerek parçalara ayrıldığı bir olay biliyorum. Kargalar, daha sonra silahlarının ağızlıklarını kafataslarına dayayıp onları parçaladılar. Bu olay, 1846 yazında Platte'nin başında gerçekleşti. Yine de Kargalar, La Salle zamanındaki İrokualar'dan çok daha az vahşidir.]

Çok uzakta olmayan fatihler, dairesel bir muhafaza oluşturmak için bir araya getirilmiş ağaç gövdelerinden, dallardan ve köklerinden kaba bir kale yapmışlardı; ve bu da, kırık dallara yapıştırılmış kafatasları ve çıkıntılı çubuklarla süslenmişti. Köylülerin _gizli sandıkları_ veya yeraltı depoları
açılmış ve içindekiler etrafa saçılmıştı. Mısır tarlaları
harap olmuştu ve mısırların çoğu yığınlar halinde atılmış ve yarı yanmıştı.
La Salle bu yıkım sahnesini incelerken, aklına bir düşünce geldi:
Tonty ve adamları neredeydi? İrokua kalesini aradı; vahşi sakinlerine ait bol miktarda iz vardı, ancak beyaz adamların varlığına dair hiçbir şey yoktu. Kafataslarını inceledi; ancak saçların bir kısmı neredeyse hepsine yapışmıştı, her durumda bir Kızılderiliye aitti. Aramayı
bitirmeden akşam oldu. Güneş battı ve vahşi doğa
vahşi dinlenmesine gömüldü. Gece ve sessizlik, karganın uçabildiği
kadar, yalnızlığın ve dehşetin karanlık alanı uzanan çoraklığın üzerindeydi.

Ancak La Salle ve arkadaşlarının kamp ateşinin etrafında çömelmiş bir şekilde nöbet tuttukları yerde hiçbir sessizlik yoktu. Kurtların ulumaları
donmuş havayı vahşi ve kasvetli bir uyumsuzlukla doldurdu. Daha
ölümcül düşmanlar çok uzakta değildi, çünkü gece çökmeden önce taze
Kızılderili izleri görmüşlerdi. Ancak soğuk onları ateş yakmaya zorladı; ve
bazıları etrafında dinlenmeye çalışırken, diğerleri nöbet tutuyordu. La Salle
uyuyamıyordu. Endişe, ızdırap, arkadaşı için korkular, hangi yolu
izleyeceği konusundaki şüpheler, kararlı zihnini acı verici bir kararsızlıkla
yıkıyordu ve onu çevreleyen dehşete iki kat daha fazla kasvet katıyordu. [Dipnot:
_Relation des Decouvertes_, MS.]

Öğleden sonra, Tonty'nin ve onunla birlikte olanların kaderine dair olası bir ipucu sunduğunu düşündüğü bir keşifte bulunmuştu. Nehir yakınlarındaki Illinois mısır tarlalarından birinde, her birinin üzerine siyahla gözleri
sarılmış bir adam figürü çizilmiş, kırmızıya boyanmış altı direk dikilmişti. La Salle bunların İrokuaların elindeki altı Fransız'ı temsil ettiğini varsaydı; ve daha fazla şey öğrenmek umuduyla her türlü tehlikeye rağmen ilerlemeye karar verdi. Gün ışığı sonunda geri döndüğünde, takipçilerine nehri inmenin amacı olduğunu söyledi ve üçüne harap köyün yakınında dönüşünü beklemelerini söyledi. Bir adada saklanacaklardı, geceleri ateşlerini saklayacaklardı, gündüzleri duman
çıkarmayacaklardı, silah
ateşlemeyeceklerdi ve yakın bir gözetleme yapacaklardı. Grubun geri kalanı gelirse, onlar da benzer önlemlerle bekleyeceklerdi. Bagajlar, ulaşılması zor bir yerdeki kayaların oyuklarına yerleştirildi; ve bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, La Salle tehlikeli yolculuğuna, kalan dört adamla, Dautray, Hunaut, You ve Kızılderiliyle birlikte başladı. Her biri iki silah, bir tabanca ve bir kılıçla silahlanmıştı; ve kanoya, karşılaşabilecekleri Kızılderililer için hediye olarak bir dizi balta ve başka
mallar yerleştirilmişti.

Köyün birkaç fersah aşağısında, sağ taraflarında, nehrin yakınında, etrafını çevreleyen bataklıklar ve su tarafından erişilemez hale getirilmiş bir tür ada buldular. Uçan Illinois'liler burada kadınları ve çocuklarıyla birlikte sığınak aramışlardı ve yer onların terk edilmiş kulübeleriyle doluydu.
Tam karşıdaki sol kıyıda, Iroquois'lerin terk edilmiş bir kampı vardı. Düz çayırda yüz on üç kulübe vardı ve arkalarındaki tepeleri kaplayan orman ağaçlarına, şeflerin totemleri veya nişanları, her birinin savaşa götürdüğü takipçi sayısını gösteren işaretlerle birlikte oyulmuştu. La Salle beş yüz seksen iki savaşçı saydı. O, öldürülen veya esir alınan Illinois'liler için de işaretler buldu, ancak Fransızlardan herhangi birinin onların kaderini paylaştığını gösteren hiçbir işaret yoktu.

Nehirden aşağı inerken, aynı gün, Illinois'lilerin terk edilmiş altı kampından geçtiler ve her birinin karşısında istilacıların bir kampı vardı.
İlki, açıkça, toplu halde geri çekilmişti; İrokualar ise diğer kıyı boyunca, gün be gün onların yürüyüşünü takip etmişti. La Salle ve adamları hızla ilerlediler, Peoria Gölü'nü geçtiler ve kısa süre sonra Fort Crevecoeur'a ulaştılar ve bekledikleri gibi, kaçaklar tarafından yıkılmış halde buldular. Gemi hala sağlamdı, ancak İrokualar demir çivileri ve sivri uçları çıkarmanın bir yolunu bulmuşlardı. Tahtalardan birinin üzerine şu sözler yazılmıştı: "_Nous sommes tous sauvages: ce_ 19-- 1680;" şüphesiz, kaleyi yağmalayıp
yıkmış olan düzenbazların işi.

La Salle ve arkadaşları hızla ilerlediler ve ertesi gün
vahşi orduların dört karşıt kampını geçtiler. Ölüm sessizliği şimdi
ıssız nehir boyunca hüküm sürüyordu, derin ormanlarla
sarımsı ıssız sınırları mezar kadar cansız görünüyordu. Derenin ağzına yaklaştıklarında, sağ taraflarında bir çayır ve en uzak kenarında
dik ama hareketsiz birkaç insan figürü gördüler. Karaya çıktılar ve dikkatlice
ortayı incelediler. Uzun otlar çiğnenmişti ve her taraf
bir İrokua zaferinin olağan devamı olan
iğrenç orjilerin kalıntılarıyla
dolmuştu. Gördükleri figürler, işkence gördükleri kazıklara hala bağlı olan yarı tüketilmiş kadın bedenleriydi.

Orada kayıtlara geçemeyecek kadar iğrenç başka manzaralar da vardı. [Dipnot: "On ne scauroit exprimer la rage de ces furieux ni les Tourmens qu'ils avoient fait souffrir aux sefiller Tamaroa (Illinois'in bir kabilesi). Il y encore dans des chaudieres qu'ils avoient laissees pleines sur les feux, qui depuis s'etoient eteints," vb., -_Relation des Decouvertes_, MS.] Kalıntıların tümü kadın ve çocuklara aitti. Görünüşe göre adamlar kaçmış ve onları kaderlerine bırakmışlardı.

La Salle yine burada uzun süre ve endişeyle aradı, Fransızların varlığını gösterebilecek en ufak bir işaret bulamadı. Bir kez daha nehirden inerek nehrin ağzına ulaştılar. Önlerinde geniş bir girdap akıntısı hızla ilerliyordu; ve La Salle, gündüz düşlerinin nesnesi olan Mississippi'yi, hırsının ve umutlarının hedeflediği yolu gördü. Düşünmek için zaman değildi. O an çok
sürükleyiciydi, kaygılar ve endişelerle çok
yoğundu. Kıyıdaki bir
kayadan, derenin üzerinde öne doğru uzanan bir ağaç gördü; ve daha belirgin hale getirmek için kabuğunu
soyup üzerine kendisinin ve adamlarının kanolarında oturmuş ve bir barış piposu taşıyan figürlerini çizdiği bir tahta astı. Buna Tonty'ye bir mektup bağladı, ona nehrin yukarısına, harap olmuş köye döndüğünü bildirdi. Dört adamı baştan sona hayranlık verici bir şekilde davranmıştı ve şimdi uygun görürse yolculuğa devam etmeyi ve onu denize kadar takip etmeyi teklif ettiler; ancak daha fazla gitmenin faydasız olduğunu düşündü ve dönüşünü beklemelerini emrettiği üç adamı terk etmek istemedi. Buna göre rotalarını geri
çevirdiler ve bazen gündüz bazen gece kürek çekerek kanolarını o kadar hızlı sürdüler ki inanılmaz kısa bir süre olan dört günde köye ulaştılar. [Dipnot: Mesafe yaklaşık iki yüz elli mildir.
_Relation des Decouvertes_, 2 Aralık'ta köyden ayrıldıklarını ve 11 Aralık'ta geri döndüklerini, 7 Aralık'ta nehrin ağzından ayrıldıklarını söylüyor. Çok büyük olasılıkla bir tarih hatası var. Diğer ayrıntılarda, bu anlatı Tonty'ninkilerle destekleniyor.]

Gökyüzü açıktı; ve gece çökerken, gezginler bu ıssızlık manzarasının üzerinde parlayan muazzam bir kuyrukluyıldız gördüler. O gece, batıl inançlı bir huşuyla, New England köyleri ve Versay'ın yaldızlı odaları ürperticiydi; ancak La Salle'ın karakteristik özelliği, tehlikelerle kuşatılmış ve korkunç ölüm görüntüleriyle çevrili olmasına rağmen, bu fenomeni soğukkanlı bir şekilde not etmesidir; savaşın ve felaketin habercisi olarak değil, daha ziyade bilimsel merak konusu olarak. [Dipnot: Bu, "1680'in Büyük Kuyrukluyıldızı"ydı. Dr. B. A. Gould bana şöyle yazıyor: "Aralık 1680'de belirdi ve Şubat 1681'in sonlarına kadar görülebildi, özellikle Ocak ayında parlıyordu." Şimdiye kadar görülen en büyük kuyrukluyıldız olduğu söyleniyordu. Newton, kuyrukluyıldızların güneş etrafındaki düzenli dönüşlerini gözlemleyerek gösterdi. "Hiçbir kuyrukluyıldız," denir, "dünyayı 1680'dekinden daha yakın bir yaklaşımla tehdit etmemiştir."--_Winthrop on Comets,
Lecture II_. s. 44. Increase Mather, 1683'te Boston'da basılan _Discourse concerning Comets_ adlı eserinde, bu kuyrukluyıldız hakkında şöyle der: "Görünüşü çok
korkunçtu, Blaze neredeyse zirve noktasına kadar 60 Derece'nin üzerine çıktı."

Mather, bunun dünya ulusları için müthiş bir kehanet olduğunu düşündü.]

Üç adamını güvenli bir şekilde adalarında buldu ve
onun dönüşünü endişeyle bekliyorlardı. Illinois'in harap olmuş ambarlarından yarı yanmış bir mısır deposu topladıktan sonra, tüm grup nehri tırmanmaya başladı ve 6 Ocak'ta Kankakee'nin kuzey koluyla birleştiği noktaya ulaştı. Aşağıya doğru giderken, eski dereden aşağı inmişlerdi. Şimdi ikincisini seçtiler ve kısa süre sonra suyun kenarında kaba bir ağaç kabuğu kulübesi keşfettiler. La Salle karaya çıktı ve yeri inceledi, o sırada gözüne parlak bir umut ışığı
ile neşelendiren bir nesne çarptı. Sadece bir tahta parçasıydı, ama tahta
bir testereyle kesilmişti. Tonty ve ekibi, arkalarındaki katliamdan kaçarak buradan geçmişlerdi. Ne yazık ki, iki derenin çatallandığı yerde geçişlerine dair hiçbir iz bırakmamışlardı; ve böylece La Salle, aşağı doğru yolculuğunda, onların hala aşağıdaki nehirde olduğuna inanmıştı.

Yeniden canlanan umutla, gezginler yolculuklarına devam ettiler, kanolarını bıraktılar ve St. Joseph'teki kaleye doğru karadan yola çıktılar.
Kar, toprak derin bir şekilde gömülene kadar bol miktarda yağdı. O kadar hafif ve kuruydu ki, kar ayakkabılarıyla yürümek imkansızdı; ve La Salle, her zamanki gibi, yolu açmak ve takipçilerini desteklemek için öne geçti.
Uzun yapısına rağmen, genellikle beline kadar kar yığınlarının arasından geçerken,
adamlar arkadan ilerledi; yüklenen dallardan silkelenen kar,
geçerken onları sağanak halinde yağdırdı. Aşırı yorgunluktan sonra,
hedeflerine ulaştılar ve Fort Miami'nin duvarları içinde barınak ve güvenlik buldular.
La Forest'ın sorumlusu olarak bırakılan grup buradaydı; ancak,
La Salle, Tonty'den haber alamadı.
Kaleyi restore eden, ekim için toprağı temizleyen ve hatta gölde yeni bir gemi için tahtaları ve keresteyi kesen La Forest'ın adamlarının sadakati ve gayretindeki hayal kırıklığını telafi eden bazı şeyler buldu. Ve şimdi, La Salle Fort Miami'de dinlenirken, şeflerinin Fort Crevecoeur'dan ayrılmasından sonra Tonty ve takipçilerinin başına gelen maceraları izleyelim.

BÖLÜM XVII.
1680.
TONTY VE IROQUOIS.

FIRAKSEVERLER.--IROQUOIS SAVAŞI.--BÜYÜK ILLINOIS KASABAS.
--ALARM.--IROQUOIS'IN BAŞLANGICI.--TONTY TEHLİKESİ.--HAİN BİR
ATEŞEK.--TONTY'NİN KORKUMSUZLUĞU.--RIBOURDE'UN ÖLDÜRÜLMESİ.--ÖLÜLER ÜZERİNDE SAVAŞ.

La Salle, Fort Frontenac'a zorlu yolculuğuna çıktığında, gördüğümüz gibi, Fort Crevecoeur'da on beş adam bıraktı: demirciler, gemi marangozları, ev işçileri ve askerler, ayrıca hizmetkarı l'Esperance ve iki rahip Membre ve Ribourde. Adamların çoğu isyana hazırdı. Girişime
hiç ilgi duymuyorlardı ve şefine karşı hiçbir sevgileri yoktu. Şu andan
tiksiniyorlardı ve gelecekten korkuyorlardı. La Salle da çoğunlukla katı, anlaşılmaz ve soğuk bir komutandı; ve yatıştırmaya, uzlaştırmaya ve cesaretlendirmeye çalıştığında, başarısı nadiren retoriğinin mükemmelliğine karşılık geliyordu. Ancak, sevgi olmasa bile, her zaman saygı uyandırabiliyordu; ancak şimdi varlığının kısıtlaması ortadan kalkmıştı. Uzun süredir ortalıkta yoktu, hoşnutsuz ve huzursuz mürettebatın ortasına bir ateş parçası atıldığında.

La Salle'in, St. Joseph'teki kalesinde iki adamı La Chapelle ve Leblanc ile karşılaştığını ve onlara Tonty'ye katılmalarını emrettiğini hatırlayabilirsiniz. Ne yazık ki itaat ettiler. Geldiklerinde, yoldaşlarına "Griffin"in kaybolduğunu, Fort Frontenac'ın La Salle'in alacaklıları tarafından ele geçirildiğini, kurtarılamayacak kadar harap olduğunu ve kendilerinin, adamların,
asla maaşlarını alamayacaklarını söylediler. Maaşları iki yıldan fazla bir süredir gecikmişti; ve aslında, yerleşim yerlerine dönmeden önce onlara ödeme yapmak aptallık olurdu, çünkü bunu yapmak,
kaçma cazibesi olurdu. Ancak şimdi, zihinlerindeki etki daha da kötüydü,
çoğunun yaptığı gibi,
asla maaşlarını alamayacaklarına inanıyorlardı.

La Chapelle ve arkadaşı, Tonty'ye La Salle'den bir mektup getirmişlerdi.
Bu mektup, sıklıkla bahsedilen ve büyük Illinois köyünün üzerindeki
nehrin üzerine sarkan uçurumu incelemesini ve güçlendirmesini emrediyordu. Tonty, buna göre,
adamların bir kısmıyla birlikte görevine koyuldu. Onun yokluğunda,
hoşnutsuzlar kaleyi yıktılar, barut, kurşun, kürk ve erzak çaldılar
ve bitmemiş geminin yan tarafına La Salle'in gördüğü "_Nous sommes tous sauvages_" sözlerini yazdıktan sonra firar ettiler. [Dipnot: Bu firarın ayrıntıları için, Membre, Le Clerc, ii. 171, _Relation des
Decouvertes_, MS.; Tonty, _Memoire_, MS.; _Declaration faite par devant le
Sr. Duchesneau, Intendant en Canada, par charpentier de
barque cy-devant au service du Sr. de la Salle_, 17 _Aoust_, 1680, MS.

Hennepin'in "Maitre Moyse"u Moyse Hillaret, firarilerin elebaşıydı ve La Salle tarafından Fort Frontenac yakınlarında yakalananlardan biri gibi görünüyor. On iki gün sonra Hillaret, La Salle'in düşmanı Intendant tarafından sorgulandı; ve bu belge onun yaptığı resmi açıklamadır.
Çoğu adamın adını verir ve Hennepin, Tonty, Membre ve _Relation des Decouvertes_'in birçok ifadesinin tesadüfi onayını sağlar. Hillaret, Leblanc ve La Forge lakaplı demirci Le Meilleur birlikte gittiler ve geri kalanlar da daha sonra onları takip etmiş gibi görünüyor. Hillaret herhangi bir malın keyfi olarak yok edildiğini kabul etmiyor.

Önümde La Salle'in ölümünden sonra yapılmış bir borç çizelgesi var. Bu çizelgede bu adamın 2.500 livre tutarında bir ücret talebi yer alıyor.] Cesur genç Sieur de Boisrondet ve hizmetçi l'Esperance haberi Tonty'ye ulaştırmak için acele ettiler ve Tonty hemen onlarla birlikte iki farklı rotadan La Salle'e felaketi bildirmek için dört kişiyi gönderdi.
[Dipnot: Habercilerden ikisi, Laurent ve Messier, güvenli bir şekilde ulaştı. Diğerleri kaçmış gibi görünüyor.] Az önce adı geçen ikisinin dışında, artık yanında sadece üç kiralık adam ve Recollet rahipleri kalmıştı. Bu zayıf grupla birlikte, kendisine gizli bir düşman olarak
bakmaları öğretilen hain vahşilerden oluşan bir ordunun arasında kalmıştı. Görünüşe göre, güven göstererek kıskançlıklarını etkisizleştirmeye kararlıydı, onların ortasında mesken tuttu ve büyük köyde karargahını kurdu, bahar
açıldığında, sakinleri, Membre'ye göre yedi veya sekiz bin kişi olarak geri döndü. Ocağı ve kurtarabildiği diğer aletleri buraya taşıdı ve La
Salle tekrar ortaya çıkana kadar burada kalmayı umuyordu. Bahar ve yaz geçmişti ve doğuda bir fırtınanın toplandığının farkında olmadan, onun gelişini endişeyle bekliyordu, yakında Illinois'in bereketli vahşi doğasını
yıkımla patlatacaktı.

İrokuaların vahşi zaferlerini başka bir ciltte anlatmıştım. [Dipnot: "Amerika'daki Cizvitler."] Kantonlarının etrafındaki geniş bir yarım daire boyunca ormanı bir ıssızlık haline getirmişlerdi, Huronları yok ettiler, Tarafsızları ve Erileri yok ettiler, korkunç Andastes'leri çaresiz bir önemsizliğe indirdiler, St. Lawrence'ın sınırlarını ateşle süpürdüler, Kanada'daki Algonquinler arasında terör ve ıssızlık yaydılar; ve şimdi barıştan bıkmış bir şekilde, kendi vahşi metaforlarını ödünç alarak, yutacakları yeni uluslar arıyorlardı. Yine de onları şimdi başka bir savaşa iten tek şey onların katil öfkesi değildi. Garip görünse de, bu savaş
küçük bir ölçüde ticari avantaj sağlayan bir savaştı. Uzun zamandır New York'lu Hollandalılar ve İngilizlerle ticaret yapıyorlardı, onlar da kürkleri karşılığında onlara vazgeçilmez hale gelen silahlar, cephane, bıçaklar, baltalar, kazanlar, boncuklar ve
konyak veriyorlardı. Ülkelerinde av nadirdi. Kunduzlarını ve diğer derilerini yok ettikleri kabilelerin boş topraklarında aramalıydılar; ancak bu onları tatmin etmedi. Kanada'daki Fransızlar kuzey ve batıdaki kürklerin tekelini ele geçirmeye çalışıyordu; ve son zamanlarda, La Salle'in Mississippi'nin kollarındaki girişimleri özellikle İrokuaların kıskançlığını uyandırmıştı, üstelik bu kıskançlık Hollandalı ve İngiliz tüccarlar tarafından körüklenmişti. [Dipnot:
Duchesneau, _Paris Belgeleri_., ix. 163.] Bu kurnaz vahşiler tüm bu bölgeleri boyunduruk altına almak ve oradan Albany tüccarlarıyla İngiliz malları karşılığında takas edilecek tükenmez bir kürk kaynağı çekmek istiyorlardı. Önce gözlerini batıdaki Algonquin kabilelerinin en önemlisi ve en ulaşılabilir olanlarından biri olan Illinois'e çevirdiler; ve La Salle'in düşmanları arasında, nefret ettikleri bir
rakibe karşı duydukları kıskançlığın, koloninin tüm çıkarlarını o kadar çok gölgede bırakabileceği
için, İrokuaları, onun yıkımına yol açacağını umdukları bir
işgale teşvik etmekten çekinmeyenler vardı. Şefler toplandı, savaş ilan edildi, savaş dansı yapıldı, savaş şarkısı söylendi ve beş yüz
savaşçı yürüyüşlerine başladı. Yollarında Miamis kasabası, Illinois'in komşuları ve akrabaları vardı. Her zaman politikaları
bölmek ve fethetmekti; ve bu orman Makyavelleri, Miamis arasında o kadar iyi bir
ilgi yaratmışlardı ki, kıskançlıkları üzerinde kurnazca çalışarak, onları
işgale katılmaya ikna ettiler, ancak bu tutkulu müttefikleri bir sonraki kurbanları olarak
işaretlediklerine inanmak için her türlü sebep vardı. [Dipnot:
Miamis ile Illinois arasında uzun zamandır süregelen bir kıskançlık vardı. Membre'ye göre, La Salle'nin düşmanları, hem eski hem de İrokualar arasında, onları Illinois'e karşı silah almaya ikna etmek için
başarılı bir şekilde entrika çevirmişti.]

Illinois'in Utica köyünün yanından geçtiği kıyıya gidin
ve kuzeyde sınırını oluşturan çayırda durun. Önünüzde, bir tüfek atışı genişliğinde nehir akıyor; ve daha uzak kıyıdan, kademeli bir eğimle, arkalarındaki uçsuz bucaksız çayırı
görmekten saklayan bir dizi ormanlık tepe yükseliyor. Solunuzda bir mil veya daha fazla uzaklıkta, bu hafif eğimler, Fransızların St. Kayası adını verdiği büyük uçurumun yüksek cephesinde aniden sona eriyor. Louis, etrafını saran ormanlardan cesurca dışarı bakıyor; ve sağınızda üç mil uzaklıkta, vadiyi çevreleyen dik uçurumlarda, Fransızlar tarafından Aramoni olarak adlandırılan Vermilion Nehri'nin ağzını işaretleyen bir boşluk görüyorsunuz. [Dipnot: Yukarıdakiler,
orada alınan notlardan alınmıştır. La Salle'nin 1681'de yazdığı Relation des Decouvertes'te bölgeyle ilgili açıklaması şöyle: "La rive gauche de la riviere, du cote du sud, est occupee par un long rocher, fort etroit et escarpe presque partout, a la Reserve d'un endroit de plus d'une lieue de longueur, situe vis-a-vis du köy, ou le arazi, Güzel nehirler, nehir kenarındaki güzel bir kıyıdan çok güzel bir ova, qui s'etend bien loin du cote du sud, ve qui est la traversee Aramoni nehrinin kıyıları çok güzel bir yer değil. peu large."

Aramoni, Franquelin'in 1684 tarihli büyük el yazması haritasında ve Coronelli'nin 1688 tarihli haritasında yer alır. Şüphesiz Büyük
Vermilion'dur. Aç Kaya veya St. Louis Kayası, yukarıda belirtilen _uzun kayanın_ en yüksek ve en dik yamacıdır.] Şimdi, 1680 yılının sonbaharının başlarında aynı noktada hayal gibi durun. Illinois'in büyük kasabasının ortasındasınız, yüzlerce hasırla kaplı
kulübe ve binlerce toplanmış vahşi. Evlerinden birine girin:
sizi bir davetsiz misafir olarak düşünmeyecekler. Dost canlısı bir Kızılderili, ateşin yanına sizin için bir
kilit serecek; üzerine oturabilir, piponuzu içebilir ve
kulübeyi ve sakinlerini tepedeki deliklerden içeri sızan ışıkla inceleyebilirsiniz. Üç veya dört ateş, uzun kemerli yapının ortasından aşağı doğru duman çıkarıyor ve için için yanıyor; ve her ateşe gelince,
iki aile var, herkes oradayken yer biraz kalabalık oluyor. Ama
şimdi alan ve nefes alma alanı var, çünkü çoğu tarlada. Bir kızılderili
samışlardan bir hasır örüyor; mokasonları dışında çıplak ve
fantastik aletlerle dövmeli bir savaşçı, bir taş ok ucunu bir bufalonun taze sinirleriyle
sağına bağlıyor. Bazıları uyuyor, bazıları boş boş bakıyor, bazıları yemek yiyor, bazıları ateşin etrafında çömelmiş tembel sohbet ediyor.
Duman gözlerinize yaş getiriyor; pireler sizi rahatsız ediyor; küçük, bakımsız
çocuklar, genç köpek yavruları gibi çıplak, dizlerinizin etrafında sürünüyor ve
itmeyecekler. Yeterince gördünüz. Ayağa kalkıp tekrar güneş ışığına çıkıyorsunuz. Huzurlu olmasa da en azından durgun bir sahne. Birkaç ses
sessizliği bozuyor, çimenlerden gelen cırcır böceklerinin neşeli cıvıltılarıyla karışıyor. Genç adamlar yüz üstü uzanmış, güneşin tadını çıkarıyorlar. Yaşlılardan oluşan bir grup, kiraz çekirdeklerinden şans oyunu oynadıkları bir bufalo derisinin etrafında sigara içiyor. Belki de bir sevgili ve metresi, tek kelime etmeden bir ağaç kabuğu kulübesinin altında oturuyorlar. Çok uzakta olmayan mezarlık, köyün ölülerinin yattığı yer, bazıları toprağa gömülü, bazıları derilere sarılmış ve kurtların erişemeyeceği
yükseklikte iskelelere yatırılmış. Çevredeki mısır tarlalarında, işçi kadınları ve izinsiz kuşları kovalayan çocukları görüyorsunuz; ve gözleriniz, reçine otu ve Rudbeckia'nın sarı çiçekleriyle süslenmiş, ötedeki çayırlara veya yazın yapraklarıyla
hâlâ yeşil olan sınırdaki tepelere kayıyor. [Dipnot: Illinois, Kaskaskias, Peorias, Cahokias, Tamaroas, Moingona ve diğerleri olmak üzere farklı ama akraba kabilelerin bir araya gelmesiydi. Genel karakterleri ve alışkanlıkları diğer Kızılderili kabilelerininki gibiydi, ancak biraz korkak ve tembel olarak biliniyorlardı. Davranışlarında, komşularının çoğundan daha ahlaksızdılar ve bazen sapkın bir medeniyetin sonucu olduğu düşünülen uygulamalara bağımlıydılar. Kadınların rolünü oynayan genç erkekler, aralarında sık sık görülüyordu. Bunlar büyük bir hor görmeyle karşılanıyordu. Hem Illinois'de hem de aynı uygulamanın yaygın olduğu diğer kabilelerde ilk gezginlerin bazıları onları hermafrodit sanıyordu. Charlevoix'e göre (_Journal Historique_, 303), bu taciz kısmen bir batıl inançtan kaynaklanıyordu. Miamiler ve Piankishawlar, Illinois'le dil ve alışkanlıklar açısından yakın akrabalık içindeydi. Tüm bu kabileler büyük Algonquin ailesine aitti. Fransızların onlar hakkında edindiği ilk izlenimler, 1671 tarihli _Relation_'da kaydedildiği gibi, son derece olumluydu; ancak daha yakından tanışma onları doğrulamadı. Illinoisliler, savaşta ele geçirdikleri köleleri taşıdıkları göl kabileleriyle ticaret yaparlardı, karşılığında silahlar, baltalar ve diğer Fransız malları alırlardı.--
Marquette in _Relation_, 1670, 91.]

Bu veya buna benzer bir şey, güvenle söylenebilir ki, Illinois köyünün 10 Eylül öğlen vaktiki görünümüydü. [Dipnot: Bu, Üyenin tarihidir. Anlatılar güne göre farklılık gösterir, ancak ay konusunda herkes hemfikirdir.] Bir kulübede, diğerlerinden ayrı olarak, muhtemelen Fransızları
bulurdunuz. Aralarında, kişisel olarak güçlü olmayan ve ayrıca bir elini kaybetmiş
olarak sakatlanmış bir adam vardı; yine de, bu barbarlık ininde, Avrupa'nın en cilalı medeniyetinde
oluşmuş birinin diline ve tavrına ihanet ediyordu. Bu Henri de Tonty'ydi. Diğerleri genç Boisrondet ve komutanlarının yanında duran iki sadık adamdı. Rahipler, Membre ve Ribourde köyde değillerdi, ancak dua ve meditasyon için bir "inzivaya" gittikleri bir fersah uzaklıktaki bir kulübedeydiler. Misyonerlik çalışmaları meyve vermemişti. Hiçbir mürit edinememişlerdi ve gayretlerinin nesnelerinin inatçı karakterinden umutsuzluğa kapılmışlardı. Diğer Fransızlara gelince, şüphesiz zaman ellerinde ağırdı; çünkü avlanma, savaş, şölen, dans veya kumar olmadığında, bir Kızılderili kasabasının boş monotonluğunu hiçbir şey geçemez. Köy, bir yıldırım çarpmasıyla aniden uyuşukluğundan uyandı. Son zamanlarda ziyarete gelen bir Shawanoe, Illinois'li arkadaşlarını bırakıp eve dönmüştü. Şimdi tekrar belirdi, nehri hızla geçerek, yolda onlara saldırmak üzere yaklaşan bir İrokua ordusuyla karşılaştığını duyurdu. Her şey panik ve kargaşa içindeydi. Localar
korkmuş sakinlerini kusuyordu; kadınlar ve çocuklar çığlık atıyordu, ürkmüş
savaşçılar silahlarını kaptılar. Beş yüzden az kişiydiler, çünkü genç adamların çoğu savaşa gitmişti. Heyecanlı vahşilerden oluşan bir kalabalık Tonty ve Fransızlarının etrafında toplanmıştı, zaten şüphelerinin hedefi olmuşlardı, öfkeli hareketlerle onları düşmanlarını
kendilerini işgal etmeye kışkırtmakla suçluyorlardı. Tonty kendini
bozulmuş Illinois'de savundu, ancak çıplak kalabalık ancak yarı yarıya ikna olmuştu. Ocağı ve aletleri ele geçirdiler ve firarilerden kurtarılan tüm mallarla birlikte nehre attılar; sonra, kendilerini savunma güçlerine güvenmeyerek, kıyıda çok sayıda duran tahta kanolara bindiler, kadınlarını ve çocuklarını gemiye aldılar ve dere boyunca kürek çekerek, La Salle'in daha sonra terk edilmiş kulübeleriyle dolu olduğunu
bulduğu bataklıkların ortasındaki o kuru toprak adasına gittiler. Altmış savaşçı onları korumak için burada kaldı ve geri kalanlar köye döndü. Tüm gece boyunca kıyı boyunca ateşler
yandı. Heyecanlı savaşçılar vücutlarını yağladılar, yüzlerini boyadılar, başlarını tüylerle kapladılar, savaş şarkılarını söylediler, dans ettiler,
tepindiler, bağırdılar ve krizle yüzleşmek için cesaretlerini
toplamak için baltalarını salladılar. Sabah geldi ve onunla birlikte İrokualar da geldi.

Genç savaşçılar keşif için dışarı çıkmışlardı ve şimdi geri döndüler.
Düşmanı Aramoni Nehri veya Vermilion'un sınırındaki orman hattında görmüşlerdi ve gizlice onları keşfe çıkmışlardı. Çok sayıdaydılar,
[Dipnot: _Relation des Decouvertes_ beş yüz Iroquois ve
yüz Shawanoe olduğunu söylüyor. Üye müttefiklerin Miamis olduğunu söylüyor. Hiç şüphe yok ki haklıydı, çünkü Miamiler yardım sözü vermişti ve Shawanolar Illinois'le barış içindeydi. Tonty bu konuda sessiz kalıyor.] ve çoğunlukla silahlar, tabancalar ve kılıçlarla silahlanmışlardı. Bazılarının tahtadan veya ham deriden kalkanları vardı ve bazıları babalarının ateşli silahlar bilinmediğinde kullandıkları, iplerle örülmüş sert dallardan yapılmış zırhlar giyiyordu. Keşifçiler daha fazlasını eklediler, çünkü İrokualar arasında bir Cizvit gördüklerini söylediler; hayır, La Salle'in kendisi oradaydı, bundan Tonty ve adamlarının düşman ve hain olduğu sonucu çıkar. Sözde Cizvit, siyah bir şapka, ceket ve çorap giymiş bir İrokua şefiydi; benzer şekilde donatılmış bir diğeri ise uzaktan La Salle'e doğru geçti. Ancak Illinois öfkeliydi. Tonty'nin hayatı bir saç teline bağlıydı. Vahşilerden oluşan bir kalabalık onu öfke ve dehşetle çılgına dönmüş bir şekilde çevrelemişti. Avrupa'dan yeni gelmişti ve Kızılderililer hakkında pek bir şey bilmiyordu; ancak, rahip Membre'nin onun hakkında söylediği gibi, "zeka ve cesaretle doluydu" ve onun ve Fransızlarının İrokualarla savaşmak için onlarla birlikte gideceğini söylediğini duyduklarında, tehditleri daha az gürültülü hale geldi ve gözleri daha az ölümcül bir parlaklıkla parladı. Bağırarak ve çığlık atarak kanolarına koştular, nehri geçtiler, ormanlık tepeye tırmandılar ve ötesindeki ovaya akın ettiler. Yaklaşık
yüz tanesinin silahları vardı; geri kalanlar yay ve oklarla silahlanmıştı. Şimdi, Vermilion ormanlarından çıkan ve açık çayırda ilerleyen düşmanla karşı karşıyaydılar. Alışılmadık bir ruhla, savaşçı olarak ünleri hiç de yüksek olmadığı için, Illinois, onların tarzında, hücum etmeye başladı; yani, sıçradılar, bağırdılar ve mermi ve oklar fırlattılar, bunu yaparken de ilerlediler; İrokualar
aynı çeviklikte jimnastik hareketleri ve aynı derecede korkunç ulumalarla karşılık verirken,
toplarının hızlı takırtılarına karıştı. Tonty müttefikleriyle
zorlaşacağını gördü. Mümkünse savaşı durdurmak son an'dı. İrokualar Fransızlarla barış içindeydi veya barış içinde olduklarını iddia ediyorlardı;
ve cesaretine danışarak,
çaresizce denebilecek bir arabuluculuk girişiminde bulunmaya karar verdi.
Tüfeğini bir kenara koydu,
elinde ateşkes bayrağı olarak bir wampum kemeri aldı ve Boisrondet, bir başka Fransız ve ona eşlik etme cesaretine sahip genç bir Illinois'linin eşlik ettiği vahşi kalabalığı karşılamak için ilerledi. İrokuaların
topları hala yoğun ve hızlı bir şekilde parlıyordu. Bazıları onu hedef alıyordu, iki Fransız'ı ve Illinois'i geri gönderdi ve wampum kemerini uzatarak tek başına ilerledi. [Dipnot: Membre, Tonty ile birlikte gittiğini söylüyor, "J'etois aussi a cote du Sieur de Tonty." Bu rahibin kendini beğenmişliğinin bir icadıdır. "Les deux peres Recollets etoient alors dans une cabane a une lieue du köy, ou ils s'etoient emekli olmak için faire une espece de retraite, et ils ne furent avertis de l'arrivee des Iroquois que dans le temps du battle." -Relation des Decouvertes, MS. "Je rencontrai en chemin les peres Gabriel et Zenobe Membre, qui cherchoient de mes nonvelles."-Tonty _Memoire_, MS. Bu, Iroquois'ten dönüşündeydi. _Relation_, ifadeyi, Üye ile ilgili olarak doğruluyor: "Il rencontra le Pere Zenobe (Membre), qui venoit pour le
secourir, aiant ete averti du combat et de sa blessure." 

Tonty'nin adı altında yetkisiz olarak yayınlanan sapkın _Dernieres Decouvertes_, Illinois'in tercüman olarak onunla birlikte gönderdiği bir kölenin ona eşlik ettiğini söylüyor. Bu, üç gerçek anlatıda belirtilmese de, Tonty'nin kendini ifade edebilecek kadar Iroquois'i tanımamış olması nedeniyle, bu oldukça olasıdır.] Bir an daha ve öfkeli savaşçıların arasındaydı. Korkunç bir manzaraydı: çarpık biçimler, zıplayan, çömelen, bükülen, atış yapmak veya kaçınmak için; öfkeli bir yılanınki gibi parlayan küçük, keskin gözler; şeytani çığlıklarını
çığlık atan aralık dudaklar; korku ve öfkeyle kıvranan boyalı yüz hatları ve bir Kızılderili dövüşünün tüm tutkuları; insan, kurt ve şeytan, hepsi bir arada. [Dipnot: Bir zamanlar Sioux kampında olduğumda, bir kavga çıktığında ve karşıt gruplar savaş narasını atıp birbirlerine ateş etmeye başladığında, bir kavganın başlangıcında Kızılderililerin tavırlarını görme fırsatım oldu, ancak o an için oldukça tehlikeliydi. Kavga, çok fazla zarar vermeden önce, savaşçıların arasına
koşan yaşlı savaşçıların güçlü müdahalesiyle yatıştırıldı.] Esmer teni ve yarı vahşi giysisiyle, onu bir Kızılderili sandılar ve etrafını sararak cinayeti gözler önüne serdiler. Genç bir savaşçı, kalbini bir bıçakla bıçakladı, ancak bıçak ucu bir kaburgaya çarptı ve sadece derin bir
yarık açtı. Bir şef, kulakları delik olmadığı için, Fransız olması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine, bazıları kanamayı durdurmaya çalıştı ve onu arkaya götürdü, orada öfkeli bir görüşme oldu, bu sırada bağırışlar ve ateş sesleri hala ön tarafta yankılanıyordu. Tonty, aldığı darbenin şiddetiyle nefes nefese ve ağzından kanlar
içinde, Illinois'in kralın ve Kanada Valisi'nin koruması altında olduğunu ilan etmek ve onların
huzur içinde bırakılmasını talep etmek için kelimeler buldu. [Dipnot: "Je leur fis connoistre que les Islinois etoient sous la
protection du roy de France et du gouverneur du pays, que j'estois surpris
qu'ils voulussent rompre avec les Francois et qu'ils voulussent _attendre_
(sic) a une paix."--Tonty, _Menoire_, MS.]

Genç bir Iroquois, Tonty'nin şapkasını kaptı, tüfeğinin ucuna koydu
ve Illinois'e gösterdi, bunun üzerine Illinois, onun öldürüldüğünü düşünerek
mücadeleyi yeniledi; ve ön taraftaki ateş eskisinden daha öfkeli bir şekilde
esmeye başladı. Bir savaşçı içeri koştu, İrokuaların geri çekildiğini ve
İllinois'ler arasında onlara ateş eden Fransızlar olduğunu haykırdı.
Bunun üzerine, Tonty etrafındaki yaygara iki katına çıktı. Bazıları onu hemen öldürmek istiyordu;
diğerleri direniyordu. Birkaç kez, başının arkasında bir el hissetti, saçını kaldırdı ve döndüğünde, bıçaklı bir vahşinin
sanki onu kafa derisi yüzmeye hazırmış gibi durduğunu gördü. [Dipnot: "Il en avoit un derriere moi
qui tenoit un couteau dans sa main, et qui de temps en temps me levoit les
cheveux."--Tonty, _Memoire_, MS. The _Dernieres Decouvertes_ adds, "Je me
retournai vers lui et je vis bien a sa contenance et a sa mine que son
dessein etoit de m'enlever la chevelure ... je le priai de vouloir du
moins se donner un peu de patience, et d'attendre que ses Maitres eussent
decide de mon sort."] A Seneca chief demanded that he should be burned. La Salle'nin arkadaşı olan Onondaga şefi onun serbest bırakılmasından yanaydı. Tartışma şiddetli ve sıcak bir şekilde büyüdü. Tonty onlara Illinois'in bin iki yüz güçlü olduğunu ve altmış Fransız'ın köyde onları desteklemeye hazır olduğunu söyledi. Bu buluşun, tam olarak inanılmasa da, etkisi az olmadı. Dost canlısı Onondaga fikrini dile getirdi; ve İrokualar, düşmanlarını umdukları gibi şaşırtmayı başaramayınca, şimdi onları bir ateşkesle aldatmak için bir fırsat gördüler. Tonty'yi bir barış kemeriyle geri gönderdiler; o, kemeri Illinois'in görüş alanında havaya kaldırdı; şefler ve eski savaşçılar kavgayı durdurmak için koştular; bağırışlar ve ateş kesildi ve Tonty, korkunç bir kabustan uyanmış gibi, başı dönerek, neredeyse kan kaybından bayılacakmış gibi, arkadaşlarına katılmak için aradaki çayırda sendeleyerek ilerledi. Köyden bir fersah uzaklıktaki tenha kulübelerinde, olan biteni yeni duymuş olan ve şimdi, kutsama ve şükranla, onu ölümün pençesinden kaçan bir adam gibi kucaklamak için koşan iki rahip, Ribourde ve Membre tarafından karşılandı. Illinois'liler şimdi geri çekildiler, kanolarına tekrar bindiler ve tekrar kulübelerine doğru ilerlediler; ancak daha onlara ulaşamadan, düşmanları karşı kıyıdaki ormanın kenarında belirdi. Birçoğu geçmenin bir yolunu buldu ve erzak arama bahanesiyle, kasabanın eteklerinde gruplar halinde dolaşmaya başladılar ve sayıları sürekli arttı. Illinois'liler kalmaya cesaret etseydi, şüphesiz bir katliam yaşanacaktı; ancak düşmanlarını çok iyi tanıyorlardı, kulübelerini ateşe verdiler, aceleyle teknelere bindiler ve bataklıklar arasındaki sığınakta kadınlarına ve çocuklarına katılmak için dere boyunca kürek çektiler. İrokuaların tamamı şimdi nehri geçti, terk edilmiş kasabayı ele geçirdi, kendilerine ağaç gövdelerinden ve yangından kaçan kulübelerin iskeletini oluşturan direklerden ve kazıklardan oluşan kaba bir siper veya kale inşa ettiler. Burada kendilerini yerleştirdiler ve
tahribat işini kendi istedikleri gibi bitirdiler.

Tonty ve arkadaşları hala kulübelerinde oturuyorlardı; ancak İrokualar, onlardan şüphelenmeye başladı ve vahşi mürettebatla
kalabalık olan kaleye taşınmaya zorladı. İkinci gün, bir alarm oldu.
Illinois, kasabanın yarım mil gerisindeki alçak tepelerde, sayılar halinde belirdi; ve onların cesaretini hisseden ve Tonty'nin kendilerinden iki kat daha fazla olduklarını söylediği İrokualar, hiç de az olmayan
bir huzursuzluk belirtisi gösterdiler. Onun arabulucu olarak hareket etmesini teklif ettiler, o da memnuniyetle kabul etti ve Membre ve rehin olarak gönderilen bir İrokua eşliğinde çayırı geçerek Illinois'e doğru gitti. Illinoisliler bu teklifleri memnuniyetle karşıladılar, elçilere çok ihtiyaç duydukları bir miktar ikramda bulundular ve kendi uluslarından genç bir adamı rehin olarak geri gönderdiler. Bu ihtiyatsız genç neredeyse müzakerelerin mahvolmasına neden olacaktı; çünkü Iroquois'lerin arasına girer girmez antlaşmayı kapatmak için öyle bir istek gösterdi ki, öyle sözler verdi ki, öyle minnettarlıklarını dile getirdi ki ve Illinois'in sayısal zayıflığına öyle pervasızca ihanet etti ki, işgalcilerin tüm küstahlığını yeniden canlandırdı. Tonty'ye öfkeyle dönüp onu zaferin şanını ve ganimetini çaldığıyla suçladılar. "Tüm Illinoisli savaşçıların nerede ve aralarında olduğunu söylediğin altmış Fransız nerede?" Tonty'nin bu yeni tehlikeden kendini kurtarması için tüm inceliğine ve soğukkanlılığına ihtiyacı vardı. Antlaşma sonunda sonuçlandı; ancak daha yeni yapılmıştı ki, İrokualar bunu bozmaya hazırlandı ve ada sığınaklarındaki Illinois kadınlarına ve çocuklarına saldırmak için karaağaç kabuğundan kanolar inşa etmeye koyuldular. Tonty müttefiklerine, sözde barışın onların yıkımı için bir tuzak olduğunu söyledi. İrokualar ise, ona karşı her geçen saat daha fazla kıskançlık duymaya başladı ve Frontenac ve Fransızlarla barışı korumak politikaları olmasaydı, kesinlikle onu öldürürlerdi.

Birkaç gün sonra, onu ve Membre'yi bir konseye çağırdılar. Altı paket kunduz derisi getirildi ve vahşi hatip bunları sırayla Tonty'ye sundu ve bunu yaparken de bunların anlamını açıkladı. İlk ikisi, Kont Frontenac'ın, yani Illinois'in çocuklarının yenmemesi gerektiğini ilan etmekti; ikincisi, Tonty'nin yarasını iyileştirmek için bir sıvaydı; Sonraki, yolculukta yorulmasınlar diye, kendisine ve Membre'ye sürülecek yağdı; sonraki, güneşin parlak olduğunu ilan etti; ve
altıncı ve sonuncusu, kampı terk edip eve gitmelerini istedi. [Dipnot: Hatırlanacağı üzere, bir Kızılderili konuşması, her biri kendine özgü bir yoruma sahip olan hediyelerle
doğrulanmadığı takdirde, geçerli değildir. Tonty'ye güneşin parlak olduğunu bildiren beşinci kunduz sürüsünün anlamı, "que le soleil etoit beau", yani havanın seyahat için uygun olduğu, _Dernieres Decouvertes_ editörü tarafından ilginç bir şekilde yanlış anlaşılmıştır; editör, orijinalini "par le cinquieme paquet _ils nous exhortoient a adorer le
Soleil_" sözcükleriyle değiştirerek geliştirmiştir. "] Tonty onlara hediyeleri için teşekkür etti, ancak kendilerinin ne zaman gidip Illinois'i huzur içinde terk edeceklerini sordu. Bunun üzerine, konsey öfkelendi ve geç verdikleri söze rağmen, bazıları gitmeden önce Illinois eti yiyeceklerini söyledi. Tonty, bir teklifin küçümseyici bir şekilde reddedilmesinin Kızılderili sembolü olan kunduz derisi paketlerini anında tekmeledi; Valinin çocuklarını yemeyi düşündükleri için hediyelerinden hiçbirini almayacağını söyledi. Şefler öfkeyle ayağa kalktılar ve onu kulübeden kovdular. Fransızlar kulübelerine çekildiler, orada bütün gece nöbet tuttular, bir saldırı beklediler ve hayatlarını pahalıya satmaya karar verdiler. Şafak vakti, şefler onlara gitmelerini emretti.

Tonty, takdire şayan bir sadakat ve cesaretle, Kanada'nın müttefiklerini vahşi saldırganlarına karşı korumak için elinden gelen her şeyi yapmıştı;
ve bunu yapmanın akıllıca olmadığını düşündü daha fazla devam etmek,
hiçbir iyiliğe yol açmayacak ve muhtemelen tüm
grubun yok edilmesiyle sonuçlanacak bir rotada. Membre, Ribourde, Boisrondet ve
kalan iki adamla birlikte sızdıran bir kanoya bindi ve nehre doğru ilerlemeye başladı. Yaklaşık
beş fersah kürek çektikten sonra, eşyalarını kurutmak ve çılgın gemilerini onarmak için karaya çıktılar, o sırada Peder Ribourde, elinde dua kitabıyla, komşu korular arasında bir saat meditasyon yapmak için güneşli çayırlarda yürüdü.
Akşam
yaklaştı ve geri dönmedi. Tonty, adamlardan biriyle birlikte onu aramaya
gitti ve izlerini takip ederek, hemen onu yakalamış veya öldürmüş görünen bir Kızılderili grubunun izlerini buldu. Yine de umutsuzluğa kapılmadılar. Hala hayattaysa, ona rehberlik etmek için silahlarını ateşlediler;
kıyıda büyük bir ateş yaktılar ve sonra nehri geçerek diğer taraftan onu izlemeye
yattılar. Gece yarısı, alevlerin etrafında dolaşan bir adamın figürünü gördüler; sonra çok daha fazlası belirdi, ama Ribourde aralarında değildi. Gerçekte, Iroquois'lerin düşmanı olan ve kafa derisi arayışında oldukları kampın etrafında dolaşan bir Kickapoos çetesi, zararsız yaşlı adamla karşılaşmış ve onu kasten öldürmüştü. Kafa derisini köylerine taşıdılar ve bir düşmandan almış gibi yaparak etrafında zafer kazanmışçasına dans ettiler. Böylece, altmış beşinci yılında, zengin bir Burgonya evinin tek varisi, kurtuluşu için mevki, rahatlık ve refahtan vazgeçtiği vahşilerin savaş sopaları altında yok oldu. [Dipnot: Tonty,
_Memoire_, MS. Membre in Le Clercq, ii. 191. Tonty'den nefret eden Hennepin,
haksız yere onu aramayı çok erken terk etmekle suçlar,
ancak, devam etmenin faydasız olacağını kabul eder. Anlatısının bu kısmı
Membre'nin anlatımının çarpıtılmasıdır.]

Bu arada, Illinois'in harap olmuş köyünde korkunç bir sahne canlandırıldı. Vahşi düşmanları, canlı bir avdan uzak durarak,
ölülere öfkelerini kusuyorlardı. Mezarları kazdılar; iskeleleri yıktılar. Bazı
cesetleri yaktılar; bazılarını köpeklere attılar; bazılarını da yedikleri doğrulandı. [Dipnot: "Cependant les Iroquois, Sr. de Tonty'den ayrılmadan önce, les corps morts des Ilinois'deki öfkeyi uyguluyor, caydırıcı ya da abbatterent de dessus les echafauds ya da les Ilinois les laissant longtemps, que de les mettre en terre'den önce ortaya çıkıyor. brulerent la plus grande partie, ils en mangerent meme quelques uns, et jetterent le reste aux chiens. Ils planterent les tetes de ces cadavres a demi decharnes sur des pieux," vb.--_Relation des Decouvertes_, MS.] Kafataslarını ödül olarak kazıklara yerleştirerek Illinois'in peşine düştüler; geri çekildiler, sığınaklarını terk ettiler ve nehrin aşağısına doğru çekildiler. İrokualar, hala, onlardan korkarak, onları karşı kıyı boyunca takip ettiler, her gece onlarla yüz yüze kamp kurdular; ve böylece karşıt gruplar yavaşça güneye doğru hareket ettiler, ta ki nehrin ağzına yakın olana kadar. Şimdiye kadar, Illinois'in kompakt düzeni düşmanlarını kontrol altında tutmuştu; ancak şimdi açlıktan muzdariptiler ve Iroquois'in amaçlarının onları yok etmek değil, sadece ülkeden sürmek olduğuna dair güvenceleriyle güvenliğe alışmışlardı,
aceleyle birkaç kabileye ayrıldılar. Bazıları Mississippi'ye indi; bazıları daha ihtiyatlı davranarak batı tarafına geçtiler. Başlıca kabilelerinden biri olan Tamaroas, diğerlerinden daha safça, Illinois'in ağzına yakın kalma aptallığını gösterdi ve orada Iroquois'in tüm gücü tarafından hızla saldırıya uğradılar. Erkekler kaçtı ve çok azı öldürüldü; ancak kadınlar ve çocuklar yedi yüz kişi olarak yakalandı. [Dipnot: _Relation des Decouvertes_, MS.
Frontenac'tan Krala, N.Y. _Albay Belgeleri_., ix. 147. Duchesneau'nun bir anı
sayıyı bin iki yüz yapar.] Sonra, yaklaşık iki hafta sonra La Salle'ın iğrenç izlerini gördüğü
işkence sahnesi geldi. [Dipnot:
"Ils [les Illinois] trouverent dans leur campement des carcasses de leurs
enfans que ces anthropophages avoient mangez, ne voulant meme d'autre
nourriture que la chair de ces infortunez."--La Potherie, ii. 145, 146.
Karşılaştırın _note_, _ante_, s. 196.] Sonunda dehşetle doymuş olan fatihler, yanlarında bir esir ordusu götürerek ve kadınlar, çocuklar ve ölüler üzerindeki zaferlerinin sevincini yaşayarak geri çekildiler.

Peder Ribourde'un ölümünden sonra, Tonty ve arkadaşları ertesi günün öğlene kadar onu aramaya devam ettiler ve sonra onu tekrar görme umuduyla yolculuklarına devam ettiler. Kuzey ve güney kollarının birleştiği yerde geçişlerine dair hiçbir iz bırakmadan nehre tırmandılar. Yiyecek için meşe palamudu topladılar ve çayırlarda kökler kazdılar. Kanoları tamamen işe yaramaz çıktı; ve ne kadar güçsüz olsalar da, Michigan Gölü'ne doğru yola çıktılar. Boisrondet uzaklaştı ve kayboldu. Tüfeğinin çakmağını düşürmüştü ve mermisi yoktu; ancak bir kalay porringer'ı, yaban hindilerini vurmak için kullandığı mermilere
kesti ve bir meşaleyle tüfeğini ateşledi; ve birkaç gün sonra gruba yeniden katılma şansına erişti. Amaçları, Green Bay'in Pottawattamies'ine ulaşmaktı. Michillimackinac'ı hedef alsalardı, St. Joseph'teki kalede La Forest'ta bir sığınma evi bulurlardı;
ama ne yazık ki o karakolun batısına geçtiler ve Chicago üzerinden
Michigan Gölü'nün kuzey sınırlarını takip ettiler. Soğuk çok yoğundu ve
açlıktan kurtulmak için
donmuş topraktan yabani soğan toplamak için çok uğraştılar. Tonty ateş ve uzuvlarının şişmesiyle hastalandı, bu da onu seyahat etmekten alıkoydu ve bu nedenle uzun bir gecikme yaşandı.
Sonunda Green Bay'e yaklaştılar, boş bir Kızılderili kasabasının tarlalarında birkaç başak mısır ve donmuş kabak toplamasalardı açlıktan öleceklerdi. Pottawattamies'i bulmaları Kasım ayının sonuydu ve bir yıl önce La Salle ile arkadaş olan ve Fransızlara olan coşkusuyla dünyada sadece üç büyük kaptan tanıdığını söyleyen şefleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar: Frontenac, La Salle ve kendisi. [Dipnot: Membre, Le Clercq, ii. 199. Bu bölümün esas olarak dayandığı üç veya daha doğrusu dört anlatıdan en iyisi, 1681 tarihli _Relation des Decouvertes_ başlıklı el yazmasında bulunanıdır. Her türlü doğruluk kanıtı taşıyan bu kısmı kesinlikle Tonty'nin kendisi veya arkadaşlarından biri tarafından sağlanmıştır. Tonty'nin _Memoire_'ı tamamen farklıdır. Mütevazı ve basit bir ifadedir ve başlıca kusuru kısa olmasıdır. Şüphesiz ki _Dernieres Decouvertes_'in editörü tarafından kullanılan ve Tonty'nin adıyla basılan başka ve daha ayrıntılı bir anlatı daha yazmıştır. Editör, kitabın bu bölümünde orijinaline diğer birçok bölümden daha az özgürlük vermiş gibi görünüyor. Membre'nin anlatısı, yazarın kibrinin
doğruluğunun önüne geçtiği birkaç önemsiz nokta hariç
Tonty'nin anlatısını sürdürüyor.]

Tonty Green Bay'de ve La Salle St. Joseph'teki kalede dinlenirken, onları bir süreliğine, asi rahip Peder Louis Hennepin'in
tuhaf maceralarını izlemeleri için bırakacağız.

İLLİNOİS KASABASINI.

Büyük Illinois kasabasının yeri.--Bu şimdiye kadar
belirlenmedi, ancak bununla ilgili çeşitli varsayımlar
vardı. Çağdaş
belgeleri ve haritaları inceleyerek, öncelikle,
İllinois Nehri'nin "Büyük Vermilion" olarak adlandırılan kolunun Fransız kaşiflerin
Aramoni'si olduğu; ve ikinci olarak, "Aç Kaya" olarak adlandırılan uçurumun Fransızlar tarafından _Le Rocher_ veya St. Louis Kayası olarak bilindiği konusunda tatmin oldum. Eğer bu sonuca varmakta haklıysam, o zaman Büyük Köyün konumu belirlenmişti; çünkü nehrin kuzey tarafında, Aramoni'nin üstünde ve Le Rocher'in altında olduğuna dair bolca kanıt var. Buna göre, haritadan anladığım kadarıyla söz konusu noktaya çok yakın olan Utica köyüne gittim ve hemen arkasındaki tepelerden birinin tepesine çıktım; oradan Illinois vadisini millerce görebiliyordum; daha uzak tarafta bazı yerlerde kayalık ve dik, diğerlerinde ise ormanlarla kaplı bir dizi tepeyle sınırlanmıştı. Sağda, bu tepelerde Büyük Vermilion'un Illinois'e katılmak için aktığı bir boşluk vardı; ve biraz sola doğru, bir buçuk mil uzaklıkta, nehrin karşı kıyısından dik olarak yükselen devasa bir uçurum vardı. Bunun Fransızların _Le Rocher_'ı olduğunu varsaydım, ancak durduğum yerden onda bulmaya hazır olduğum ayırt edici
özellikleri seçemedim. Diğer her açıdan, önümdeki manzara tam olarak görmeyi beklediğim şeydi. Nehrin bu yakasında bir çiftlik evi bulunan bir çayır vardı; ve
bu, bana, çevredeki nesnelerle olan ilişkilerine göre, bir zamanlar Illinois kasabasının işgal ettiği alanın ortasında duruyormuş gibi geldi.

Tepeden aşağı inerken, Utica'nın başlıca sakini ve bu bölgenin en eski yerleşimcilerinden biri olan Bay James Clark'la karşılaştım.
Yanına yanaştım, hedeflerimi söyledim ve kendisiyle yarım saatlik bir sohbet
istedim, boş vaktinde. Soruşturmayla ilgileniyormuş gibi göründü ve akşamın erken saatlerinde beni handa ziyaret edeceğini söyledi,
buna göre, kısa süre sonra orada belirdi. Konuşma, birkaç çiftçi ve diğerlerinin toplandığı verandada gerçekleşti. Bay Clark'a mahallede herhangi bir Kızılderili kalıntısı bulunup bulunmadığını sordum. "Evet," diye yanıtladı, "bir sürü var." Daha sonra başka yerlerden daha fazla sayıda oldukları bir yer olup olmadığını sordum. "Evet," diye yanıtladı tekrar, çayırdaki çiftlik evini işaret ederek: "Nehrin aşağısındaki çiftliğimde, kiracım her bahar gagayla diş ve kemik çıkarıyor, ayrıca ok uçları, boncuklar, taş baltalar ve bu tür şeyler." Ben de bunun tam olarak beklediğim şey olduğunu söyledim, çünkü Illinois Kızılderililerinin ana kasabasının bir zamanlar tam da o noktayı kapladığına inanmaya yönlendirilmiştim. "Eğer," diye ekledim, "bu inancımda haklıysam, nehrin ötesindeki büyük kaya ilk kaşiflerin kale olarak işgal ettiği kayadır ve size onun hakkında anlattıklarından tarif edebilirim, ancak
ben onu tepenin tepesinden başka hiç görmedim, çünkü üzerindeki ve etrafındaki ağaçlar ön tarafı dışında hiçbir kısmını görmemi engelledi." Şimdi orada bulunan adamlar dinlemek için toplandılar. "Kaya," diye devam ettim, "yaklaşık
yüz elli fit yüksekliğinde ve doğrudan sudan yükseliyor. Ön tarafı ve iki tarafı dik ve erişilemez, ancak bir adamın tırmanabileceği bir yer var; ancak
zorlukla.
Tepesi evler ve tahkimatlar için yeterince büyük ve düz."
Burada adamlardan birkaçı, "İşte bu kadar." diye haykırdı. "Tam olarak
vurdun. "Daha sonra nehrin o tarafında, bu tanıma uyan başka bir kaya olup olmadığını sordum. Hepsi, nehrin tüm uzunluğu boyunca, her iki tarafta da böyle bir kaya olmadığı konusunda hemfikirdi. Daha sonra, "Eğer Kızılderili kasabası, olduğunu varsaydığım yerdeyse, nehrin diğer tarafındaki tepelerin ardındaki ülkenin doğasını size söyleyebilirim, ancak bunun hakkında, yaklaşık iki yüzyıl önceki yazılardan öğrendiklerim dışında hiçbir şey bilmiyorum. Tepelerin tepesinden, göz alabildiğine uzanan büyük bir çayıra bakıyorsunuz, ancak birkaç mil aşağıda ana nehre giren bir derenin yolunu izleyen bir orman kuşağıyla kesişiyor." (Bkz. _ante_, s. 205, _not_.) "Yine kesinlikle haklısınız," diye cevapladı Bay Clark, "biz o orman kuşağına 'Vermilion Ormanları' diyoruz ve dere de Büyük Vermilion." "O zaman," dedim, "Büyük Vermilion, Fransızların Aramoni adını verdiği nehirdir: 'Açlık Kayası', 1682 yılında St. Louis adlı bir kale inşa ettikleri nehirdir; ve çiftliğiniz büyük Illinois kasabasının
yerindedir."

Ertesi günü bu yerleri inceleyerek geçirdim ve
sonuçlarımda tamamen
doğrulandım. Bay Clark'ın kiracısı bana insan kemiklerinin
sürüldüğü yeri gösterdi. Şüphesiz ki İrokualar tarafından ihlal edilen mezarlıktı. İllinois yenilgilerinden sonra köye geri döndü ve uzun süre orada kalmaya devam etti. Dağınık kemikler muhtemelen
toplandı ve gömüldükleri yere geri konuldu.

BÖLÜM XVIII.
1680.
HENNEPİN'İN MACERALARI.

HENNEPİN BİR SAHTEKAR.--SAHTE KEŞFİ.--GERÇEK KEŞFİ.--SİOUSLAR TARAFINDAN YAKALANDI.--YUKARI MISSISSIPPI.

İrokuaların işgalinden önceki kışın son günüydü, Peder Hennepin, iki Yoldaşları Accau ve Du Gay,
Illinois'i ağzına kadar keşfetmek için Fort Crevecoeur'dan yola çıkmışlardı.
Kendisinin ve Tonty'nin daha sonraki ifadelerinden,
kendisinden bundan daha fazlasının beklendiği ve La Salle'in ona sadece Illinois'i değil, aynı zamanda Yukarı Mississippi'yi de keşfetmesini
talimatlandırdığı anlaşılıyor.
Bunu gerçekten yaptığına dair makul bir şüphe yok; ve eğer gerçeği söylemekle yetinseydi, adı
cüretkar ve güçlü bir kaşif olarak yükseklerde olurdu. Ancak komutanını kötülemek ve defnelerini yağmalamak için yaptığı acımasız girişimler, onun gerçek liyakatini
bir buluta sardı.

Hennepin'in ilk kitabı, seyahatlerinden döndükten kısa bir süre sonra ve La Salle hala hayattayken yayınlandı. İçinde, daha fazlasını yaptığına dair en ufak bir imada bulunmadan, kendisine verilen talimatların yerine getirildiğini anlatıyor, [Dipnot: _Description de la Louisiane,
nouvellement decouverte, Paris_, 1683.] On dört yıl sonra, La
Salle öldüğünde, seyahatlerinin bir başka baskısını yayınladı, [Dipnot:
_Nouvelle Decouverte d'un tres grand Pays situe dans l'Amerique, Utrecht_,
1697] ve bu baskıda yeni ve şaşırtıcı bir iddiada bulundu. Kişisel güvenliğiyle bağlantılı nedenlerin, daha önce onu sessiz kalmaya zorladığını, ancak sonunda gerçeğin ortaya çıkması gereken bir zamanın geldiğini belirtiyor. Ve Mississippi'ye tırmanmadan önce, iki adamıyla birlikte, Illinois'den denize kadar olan tüm rotayı keşfettiğini ve böylece La Salle'in taç defnesini oluşturan keşfi önceden haber verdiğini iddia ediyor.

"Bugüne kadar gizlediğim bu keşfin gizemini tüm dünyaya duyurmaya kararlıyım," diyor, "böylece Sieur de la Salle'i gücendirmemek istiyorum. Çünkü o, tüm ihtişamı ve tüm bilgiyi kendine saklamak istiyordu. Bu yüzden, hayatlarını ifşa ettiği birçok kişiyi feda etti, gördüklerini duyurmalarını ve böylece gizli planlarını ihlal etmelerini engellemek için... Mississippi'ye gidersem, kuzey yolunu izlemediğim için beni üstlerime iftira atacağından emindim. Bu yolu, onun isteği ve birlikte yaptığımız plan doğrultusunda izlemem gerekiyordu. Ama kendimi açlıktan ölmek üzere görüyordum ve ne yapacağımı bilmiyordum; çünkü
yanımda olan iki adam, eğer onları nehirden aşağı, aşağıdaki uluslara gitmelerini engellersem, beni geceleyin terk edip
kanoyu ve içindeki her şeyi götürmekle açıkça tehdit ediyorlardı. Kendimi bu ikilemde bulduğumda, tereddüt etmemem gerektiğini ve Sieur de la Salle'ın bu keşfin ihtişamının tadını tek başına çıkarma tutkusuna kendi güvenliğimi tercih etmem gerektiğini düşündüm. İki adam, onları takip etmeye karar verdiğimi görünce, bana tam sadakat sözü verdiler; bu yüzden, karşılıklı bir söz olarak
el sıkıştıktan sonra, yolculuğumuza çıktık."
[Dipnot: _Nouvelle Decouverte_, 248, 250, 251.]

Daha sonra, iddia edilen keşfinin ayrıntılarını uzun uzun anlatmaya devam ediyor. Hikaye ilk baştan itibaren güvenilmezdi. [Dipnot: Don Sebastian Fernandez de Medrano'nun 1699'daki İspanyolca çevirisinin önsözüne ve ayrıca Gravier'in 1701 tarihli, Shea'nın _Mississippi'deki İlk Yolculuklar_ adlı mektubuna bakın. Barcia, Charlevoix, Kalm ve diğer erken dönem yazarları,
Hennepin'in doğruluğuna düşük bir değer verdiler.] Neden daha önce anlatmamıştı?
Aşırı bir tevazu, kendini ifade etme eksikliği veya başkalarının hassasiyetlerini
yaralamak konusunda aşırı hassas bir isteksizlik, asla onun
zayıflıkları arasında bulunmuştur. Yine de, belki bazıları, kitabının ilk baskısında, söz konusu yolculuğu
yapmadığını
gereksiz yere ve açıkça beyan etmemiş olsaydı, ona inanabilirdi. "Bazı planlarımız vardı," diyor, "Colbert Nehri'nden [Mississippi] ağzına kadar inmek için; ancak bizi esir alan kabileler bize bu nehri hem yukarı hem aşağı gezmek için zaman vermedi." [Dipnot: _Description de la Louisiane_, 218.]

Uzun zamandır gizlediği ve açıkça reddettiği başarıyı dünyaya ilan ederken, değerli misyoner kendini ciddi bir
utanç içinde buldu. İlk kitabında, on iki Mart'ta, kuzeye doğru giderken Illinois'in ağzından ayrıldığını ve on bir Nisan'da, beş yüz mil yukarıda, Wisconsin'in ağzının yakınında Sioux tarafından yakalandığını belirtmişti. Bu, ona Illinois'den Meksika Körfezi'ne ve tekrar yukarı, üç bin iki yüz altmış mil mesafeye kadar iddia edilen kano yolculuğunu yapmak için sadece bir ay verecekti. Ulaşım araçlarıyla, üç ay yeterli olmayacaktı. [Dipnot: La Salle, ertesi yıl, çok daha iyi bir donanımla, yolculuğu yapmak üç buçuk aydan fazla sürdü. Son nesilden, yelkenleri ve kürekleriyle, akıntıya karşı yükselen bir Mississippi ticaret teknesinin, günde yirmi mil yol katedebiliyorsa, oldukça iyi bir performans gösterdiği düşünülüyordu. Hennepin, kendi ifadelerine inanırsak, kanosu büyük ve ağır yüklü olmasına rağmen, ortalama altmış mil hızla yükselmiş olmalı.] Zorluğu gördü; ancak diğer yandan, anlatısının önceki ve sonraki kısımlarını karıştırmadan her iki tarihi de büyük ölçüde değiştiremeyeceğini gördü. Bu şaşkınlık içinde, kendisini yalnızca ek çelişkilerle uğraştıran bir orta yol seçti. Kendisinin de belirttiği gibi, Körfez'e inip Illinois'in ağzına geri döndükten sonra, oradan yukarıdaki nehri keşfetmek için yola çıktı; ve bu ayrılışın tarihini 24 Nisan olarak belirledi. Bu ona
nehrin ağzına gidip geri dönmesi için kırk üç gün verir.
Daha uzağa baktığımızda, yirmi dördünde Illinois'den ayrıldıktan sonra kanosunu iki yüz fersah kuzeye doğru küreklediğini ve ardından aynı ayın on ikisinde Sioux tarafından yakalandığını görüyoruz. Kısacası,
kendini umutsuz bir tarih karmaşasının içine hapseder. [Dipnot: Hennepin
burada yersiz tutarsızlıklara düşüyor. 1697 baskısında, biraz zaman kazanmak için, Illinois'den güneye doğru yolculuğuna 8 Mart 1680'de çıktığını söylüyor; ve yine de, önceki
bölümde, ilk baskıdaki ifadeyi tekrarlıyor, Illinois'de yüzen buzla on ikinciye kadar alıkonulduğunu söylüyor. Yine, ilk baskıda, Sioux tarafından 11 Nisan'da yakalandığını söylüyor; ve 1697 baskısında, bunu yaparak hiçbir avantaj elde etmeden bu tarihi on ikinci olarak değiştiriyor.]

Burada, hikayesini reddetmek için yeterli bir neden olduğunu düşünebilirsiniz; ve yine de, açıklamaların genel doğruluğu ve onu belirleyen belirli bir doğruluk, dikkatsiz bir okuyucuyu kolayca aldatabilir ve eleştirel bir okuyucuyu şaşırtabilir. Ancak, bunlar kolayca açıklanabilir. Hennepin'in sahte keşfini yayınlamasından altı yıl önce, kardeşi rahip Peder Chretien Le Clercq, "Etablissement de la Foi" başlığı altında Kızılderililer arasındaki Recollet misyonlarının bir hesabını yayınladı. Bu kitap Fransız hükümeti tarafından yasaklandı; ancak neyse ki birkaç kopyası
kurtuldu. Bunlardan biri şu anda önümde. Peder Zenobe Membre'nin 1681'de La Salle ile birlikte Mississippi'den inişini anlatan günlüğünü içeriyor. Anlatısının Hennepin'inkiyle en ufak bir karşılaştırması, ikincisinin kendi hikayesini, genellikle kendi kelimelerini kullanarak ve bazen de tüm sayfaları kopyalayarak, La Salle ve arkadaşları yerine kendisini kahraman yapmak için gerekenden başka hiçbir değişiklik yapmadan, kardeşi misyoner tarafından sağlanan olaylar ve açıklamalarla çerçevelediğini göstermeye yeterlidir. Edebi korsanlık kayıtları, daha pervasızca küstahça bir yağma eylemi için boşuna aranabilir. [Dipnot: Hennepin, Membre'nin amirinin eline verdiği yayınlanmamış dergiden kopyalamış olabilir veya Le Clercq'in kitabından derlemiş olabilir ve tespit edilmesini önlemek için baskının gizlenmesine güvenmiş olabilir. Kesinlikle görmüş ve kullanmıştır, çünkü başka yerlerde editörün tam kelimelerini ödünç almıştır. O kadar dikkatsizdir ki, Membre'den kendisi için kolayca yazabileceği pasajları çalar, örneğin, tanıdığı hayvanlar olan keseli sıçanın ve pumanın birer tanımı. _Nouvelle Decouverte_'in aşağıdaki sayfalarını Le Clercq'in ilgili sayfalarıyla karşılaştırın:
Hennepin, 252, Le Clercq, ii. 217; H.253, Le C.ii. 218; H.257, Le C.
ii. 221; H.259, Le C.ii. 224; H.262, Le C.ii. 226; H.265, Le C.ii.
229; H.267, Le C.ii. 283; H.270, Le C.ii. 235; H.280, Le C.ii. 240;
H. 295, Le C. ii. 249; H. 296, Le C. ii. 250; H. 297, Le C. ii. 253; H.
299, Le C.ii. 254; H.301, Le C.ii. 257. Bu paralel pasajlardan bazıları, bu dikkat çekici sahtekarlığın ilk kez tam olarak ifşa edildiği Sparks'ın _La Salle'nin Hayatı_ kitabında bulunabilir. Shea'nın _Mississippi'nin Keşfi_ kitabında, Hennepin'in eserlerinin mükemmel bir eleştirel incelemesi vardır. Le Clercq'ten yaptığı intihaller, yukarıda belirtilen pasajlarla sınırlı değildir; çünkü, daha sonraki baskılarında, büyük ölçüde bastırılmış _Etablissement de la Foi_'nin diğer bölümlerinden çalmıştır.]

Böyle bir durumda, Hennepin'in hikayesinin geri kalanına ne kadar güvenebiliriz? Neyse ki, kitabının önceki bölümlerinin denenebileceği testler var; ve genel olarak, şüphesiz gerçekliğe sahip çağdaş kayıtlarla fazlasıyla örtüşüyorlar. Niagara Şelaleleri'ne ilişkin abartılarını bir kenara bırakırsak, yerel tasvirleri ve hatta mesafe tahminleri genellikle doğrudur. Sürekli olarak kendi eylemlerini abartır ve kendisini hiçbir katkıda bulunmadığı ve yalnızca bir uzantısı olduğu bir girişimin şeflerinden biri olarak öne çıkarır; ve yine de Mississippi'ye ulaşana kadar, esas olarak gerçeği söylediğine dair hiçbir şüphe olamaz. O nehrin üzerinden Sioux ülkesine çıkışına gelince, genel ifade Tonty ve diğer çağdaş yazarların imalarıyla tamamen doğrulanmıştır. [Dipnot: En iyi bilgi araçlarına sahip olan kişilerin o zamanlar Hennepin'in Yukarı Mississippi'deki yolculuklarına dair hikayesine inandıkları kesindir. La Salle ve onunla birlikte hareket edenlerle yakın ilişki içinde olan _Relation des Decouvertes_'in derleyicisi, Hennepin'in dönüşünde Tarikatının İl Komiserliğine verdiği ve özünde iki yıl sonra yayınladığı raporun doğruluğu konusunda bir şüphe ima etmemektedir. _Relation_'ın, Hennepin'in dönüşünden sadece birkaç ay sonra yazıldığı ve Yukarı Mississippi'nin öyküsünün özünü temsil ettiği, o zamanlar hiçbir bölümü yayınlanmamış olduğu belirtiliyor.] Yolculuğun ayrıntıları için, sadece Hennepin'e bakmalıyız; onun şirket ve Kızılderili işgalinin tuhaf özellikleri hakkındaki anlatımı,
gittiği kadarıyla,
gerçekliğin iyi bir kanıtıdır. Gerçekten de, öyküsünün bu bölümü ancak bu kuzeybatı bölgesinin vahşi yaşamında deneyimli biri tarafından
yazılabilirdi. [Dipnot: Bu bağlamda, Hennepin'in tesadüfen kullandığı ve kabileyle kişisel ilişki yoluyla edinmiş olması gereken çeşitli Sioux sözcüklerini incelemek iyi olur, çünkü o zamanlar hiçbir Fransız dili anlayamıyordu. Bu sözcükler, benim ulaştığım bilgiye göre,
her durumda doğrudur. Bu nedenle, Siuların breviary'sine "kötü ruh" - _Ouackanche_ dediklerini söylüyor. _Wakanshe_ veya _Wakansheclia_, modern İngilizce yazımında aynı anlamı ifade eder. Başka bir yerde, arkadaşlarının silahlarına _Manzaouackanche_ dediklerini söylüyor,
ki bunu "kötü ruhlu demir" olarak çeviriyor. Batı Siuları
bugün bile bir silaha _Manzawakan_, "ruhlu metal" diyor.
_Chonga (shonka)_, "bir köpek", _Ouasi (wahsee)_, "bir çam ağacı", _Chinnen
(shinnan)_, "bir cübbe" veya "giysi" ve diğer kelimeler, yorumlarıyla birlikte doğru bir şekilde verilmiştir. Hennepin'in "güneş" anlamına geldiğini doğruladığı _Louis_ kelimesi ilk bakışta kasıtlı bir yanlışlık gibi görünüyor, çünkü bu kelime Sioux'lar tarafından genel olarak kullanılan bir kelime değil. Ancak bu halkın Yankton grubu, güneşe _oouee_ diyor ki, bunun Louis'in Fransızca telaffuzunu temsil ettiği ve baş harfini atladığı açık. Hennepin bunu, hem kendisi Louis Hennepin'e hem de kardeş hükümdarların öfkesine rağmen güneşi amblemi olarak seçen Kral XIV. Louis'e iltifat etmek için yeterli olurdu.

Hennepin'in Sioux'lar arasındaki hayatını anlatırken değindiği çeşitli önemsiz olaylar, bana gerçek bir deneyimin güçlü bir varsayımını sağlıyor gibi görünüyor. Bu noktada daha fazla güvenle konuşuyorum, çünkü bir zamanlar birkaç hafta evcilleştirildiğim
yerlilerin
aynı insanların batılı bir grubuna ait olduğu.] Öyleyse, daha iyisinin yokluğunda onun rehberliğine güvenerek, onun
maceracı kanosunun
izini takip edelim.

Çok yüklüydü; La Salle'e ait mallarla ve
yolda Kızılderililere hediyeler vermekle kastediliyordu, ancak görünen o ki,
yolcular bunları kendi hesaplarına ticarette kullanmayı teklif ediyorlardı. Rahip hala
gri pelerinine ve başlığına sarılı, sandaletler giymiş ve Aziz Francis'in
ipiyle süslenmişti. İki arkadaşına gelince, Accau [Dipnot:
Hennepin tarafından Ako olarak adlandırılmıştır. Çağdaş belgelerde Accau,
Acau, D'Accau Dacau, Dacan ve d'Accault.] ve Du Gay yazmaktadır, birincisinin partinin gerçek lideri olduğu oldukça açıktır, ancak Hennepin,
alışkanlığı gereği,
kendini en ön sıraya yerleştirmiştir. İkisi de
sıradan ücretli işçilerin konumunun biraz üstündeydi; ve Du Gay'in memleketi olan Amiens'te itibarlı bir din adamı olan bir amcası vardı.

Nehrin üzerindeki ormanlarda tomurcuklar ilerleyen baharla
zayıfça şişiyordu. Yeterince av vardı. Bizon, geyik, kunduz, yabani hindi ve arada sırada nehirde yüzen bir ayı öldürdüler. Bunlarla ve bol miktarda yakaladıkları balıklarla, Oruç mevsimi olmasına rağmen,
mükemmel bir şekilde geçindiler. Ancak, ibadetlerinde örnek oldular. Hennepin sabah ve akşam dua etti ve öğlen _angelus_ duasını etti ve St. Anthony of Padua'ya, onları yollarını saran tehlikeden kurtarması için bir dilekçe ekledi. Gerçekte, yolda bir aslan vardı. Yukarı Mississippi bölgesini işgal eden Sioux veya Dacotah'ın vahşi karakteri Fransızlar tarafından zaten biliniyordu; ve Hennepin, sebepsiz yere, onlarla gece değil, gündüz karşılaşmanın kendi şansı olması için dua etti.

Nisan ayının on biri veya on ikisi, öğleden sonra kanolarını onarmak için durdular; ve Hennepin, kanoyu ziftle sıvamakla meşgul oldu,
diğerleri ise bir hindi pişiriyordu. Aniden, yüz yirmi çıplak vahşiden oluşan bir savaş grubunu taşıyan bir Sioux kano filosu belirdi,
yolcuları görünce korkunç bir haykırış kopardılar; ve bazıları kıyıya
sıçrayarak, diğerleri suya atlayarak, şaşkın Fransızları bir anda çevrelediler. [Dipnot: 1683 baskısı otuz üç kano olduğunu söylüyor: 1697 baskısı sayıyı elliye çıkarıyor. Her ikisinde de Kızılderililerin sayısı aynı. Sonraki anlatı, ilkinden daha ayrıntılı.] Hennepin barış çubuğu uzattı, ancak içlerinden biri onu ondan kaptı.
Sonra, daha iyi karşılanan Martinik tütünü hediye etmek için acele etti. Bazı eski savaşçılar _Miamiha_ adını tekrarladılar,
onlara Miamis'e saldırmak üzere yolda olan bir savaş grubu olduklarını anlamalarını sağladılar; Hennepin, işaretler ve bir sopayla kuma çizdiği işaretler yardımıyla Miamis'in Mississippi'yi
erişemeyecekleri bir yere kadar geçtiğini açıkladı. Bunun üzerine, üç veya
dört yaşlı adamın ellerini onun başına koyduğunu ve kasvetli bir şekilde ağlamaya başladığını;
ken onun mendiliyle gözyaşlarını sildiğini,
nedeni ne olursa olsun, onların sıkıntılarına sempati duyduğunu gösterdi.
Bu şefkat gösterisine rağmen, onun barış çubuğuyla
içmeyi reddettiler ve onu ve arkadaşlarını gemiye binip
nehir boyunca kürek çekmeye zorladılar; hepsi de arkasından giderek misyonerin kanını donduran
bağırışlar ve ulumalar çıkardılar.

En uzak tarafa vardıklarında kamp ateşlerini yaktılar ve
tutuklularının da aynısını yapmasına izin verdiler. Accau ve Du Gay kazanlarını fırlattılar;
Hennepin ise Sioux'ları yatıştırmak için onlara iki hindi götürdü, bunlardan
birkaç tanesi kanodaydı. Savaşçılar Fransızların kaderini tartışmak için bir halka oluşturmuşlardı; ve iki şef hemen keşişe, önemli işaretlerle, başının bir savaş sopasıyla
yarılmasına karar verildiğini açıkladılar. Bu, şüphesiz amaçlanan etkiyi yarattı.
Hennepin kanoya koştu ve hemen
her ikisi de hediyelerle dolu adamlardan biriyle geri döndü,
onu topluluğun ortasına fırlattı; ve sonra başını eğerek, aynı anda onlara isterlerse onu öldürmeleri için bir balta uzattı.
Hediyeleri ve itaati onları yatıştırmış gibiydi. Ona ve arkadaşlarına bir tabak kunduz eti verdiler; Ancak, onun büyük endişesine rağmen, barış çubuğuna geri döndüler, bu da onun bir tehlike işareti olarak yorumladığı bir hareketti.
O gece, Fransızlar sabah olmadan öldürülmeyi bekledikleri için çok az uyudular.
Aslında, Sioux'lar arasında büyük bir fikir ayrılığı vardı.
Bazıları onları öldürmek ve mallarını almak istiyordu; diğerleri ise, her şeyden önce, Fransız tüccarların, değerini duydukları bıçaklar, baltalar ve silahlarla aralarına gelmelerini istiyordu,
öncülerini öldürerek ticareti engellemenin politik olmayacağını savundular. Sabah, endişeli tutsakların üzerine yeni doğmuştu ki, çıplak ve baştan ayağa boyalı genç bir şef önlerinde belirdi ve rahibin memnuniyetle verdiği pipoyu istedi. Pipoyu doldurdu, içti, savaşçıların da aynısını yapmasını sağladı ve bu umut dolu dostluk yeminini ettikten sonra, Fransızlara Miami'lerin ulaşılamaz olması nedeniyle savaş grubunun eve döneceğini ve onlara eşlik etmeleri gerektiğini söyledi. Hennepin, buna memnuniyetle katıldı, çünkü kendisinin de belirttiği gibi, büyük keşif çalışmasının yüreğinde o kadar çok yer vardı ki, bunu onların yanında bile başarma ihtimalinden sevinç duyuyordu. Ancak, kısa süre sonra kendisini bekleyen sıkıntının bir ön tadına vardı; çünkü,
dua kitabını açıp sabah ibadetini mırıldanmaya başladığında, yeni arkadaşları etrafında batıl inançlı dehşetlerini ele veren yüzlerle toplandılar ve ona kitabının artık sohbet etmemesi gereken kötü bir ruh olduğunu anlattılar. Gerçekten de, onların yıkımı için bir büyü mırıldandığını düşünüyorlardı. Tehlikenin farkında olan Accau ve Du Gay, keşişten ibadetlerini bırakmasını rica ettiler,
çünkü hem kendisi hem de onlar tomahawk'la öldürüleceklerdi; ancak Hennepin, görev duygusunun korkularından daha üstün olduğunu ve hayatını böyle tehlikeye attığı için iki arkadaşından af dilemeden önce, her ne pahasına olursa olsun görevini tekrarlamaya kararlı olduğunu söylüyor. Neyse ki, kısa süre sonra ibadetini ve ihtiyatını tamamen uzlaştıran bir düzenek keşfetti. Kızılderilileri alarma geçiren mırıldanmayı bıraktı ve dua kitabını dizlerinin üzerinde açık tutarak ayini yüksek sesle ve neşeli tonlarda söyledi. Bunda büyücülük kokusu olmadığından ve artık kitabın sahibine eğlence için şarkı söylemeyi öğrettiğini düşündüklerinden, her ikisi hakkında da olumlu bir görüşe sahip oldular.

Bu Siular, 1863'te St. Peter vadisinde korkunç ama sebepsiz olmayan katliamları gerçekleştirenlerin atalarıydı. Hennepin, kendisine karşı muamelelerinden acı bir şekilde yakınıyor, ancak bu muameleler
oldukça iyi görünüyor. Geride kalacağından korktukları için, kanosu ağır ve yavaştı [Dipnot: Yine de, onun hesabına göre, Mississippi'nin ağzından yukarı doğru yirmi dört günde bin üç yüz seksen mil mesafe kat etmişti.] kürek çekerken kendisine ve adamlarına yardım etmeleri için birkaç savaşçıyı içine yerleştirdiler. Sabahtan akşama kadar yollarına devam ettiler, yağmur yağdığında bivak için kulübeler inşa ettiler, hava güzel olduğunda açık alanda uyudular, Hennepin'in söylediğine göre, "bu bize ay ve yıldızları seyretmek için iyi bir fırsat verdi." Üç Fransız, barış çubuğunu ilk içen ve onlarla arkadaş olmaya meyilli görünen genç şefin yanında uyuma önlemini aldı; ancak bir başka şef daha vardı, Aquipaguetin adında kurnaz bir ihtiyar vahşi, Miamis ile savaşta bir oğlunu kaybetmişti, grubun seferi terk etmesinden ve böylece onu intikamından mahrum etmesinden dolayı öfkeliydi. Bu nedenle gecenin yarısına kadar kasvetli bir ağıt yaktı; diğer yaşlı adamlar ise Hennepin uyumaya çalışırken onun üzerine çömelerek elleriyle okşadılar ve o kadar hüzünlü ağıtlar
çıkardılar ki, Hennepin ölüme mahkum olduğuna ve kaderini hayırseverce ağıt yaktıklarına inanmaya zorlandı. [Dipnot: Hennepin için bu ağlama ve ağıt yakma, bir zamanlar bana Sioux görgü kurallarıyla ilgili açıklamasında bir anormallik gibi geldi, çünkü bu tür uygulamaların şu anda aralarında bulunduğunu bilmiyorum. Ancak, diğer erken dönem yazarları tarafından da bahsedilmektedir. Le Sueur, 1699-1700'de aralarındaydı, Hennepin'den daha azı için ağlanmamıştı. La Harpe'deki günlüğünün özetine bakın.]

Bir gece, bir nedenden dolayı, koruyucularının yakınında bivak yapamadılar ve kampın sonunda ateş yakmak zorunda kaldılar. Burada, kısa süre sonra, Aquipaguetin'in sonunda onları tomahawk'lamaya karar verdiğini söyleyen bir Kızılderili kalabalığı tarafından kuşatıldılar. Hoşnutsuzlar
biraz uzakta bir düğüm halinde toplanmıştı ve Hennepin onları bir başka bıçak ve tütün hediyesiyle yatıştırmak için acele etti. Bu, eski şefin onları mallarından mahrum etmek için
sadece
bir hilesiydi, onları tamamen soymadan. Yanında, Kızılderili tarzında dumanla hazırlanmış derilere sarılmış ve boyalı kirpi dikenleriyle neşeyle süslenmiş bir şekilde eve götürdüğü ölmüş bir akrabasının kemikleri vardı.
Savaşçılarını çağırır ve bu kalıntıları meclisin ortasına yerleştirerek, orada bulunan herkesi onların şerefine sigara içmeye çağırırdı; bundan sonra
Hennepin'in kemik demetinin üzerine konacak kumaş, boncuk, balta, tütün ve benzeri daha büyük bir haraç
vermesi gerekiyordu. Böylece elde edilen hediyeler daha sonra, ölen kişinin adına, orada bulunan kişiler arasında
dağıtılırdı.

Bir keresinde, Aquipaguetin bir ayı öldürdü ve şefleri ve savaşçıları onunla ziyafet çekmeye davet etti. Buna göre nehrin batısındaki bir çayırda toplandılar; ve ziyafet sona erdiğinde, bir "ilaç dansı" yaptılar. Hepsi baştan ayağa boyanmıştı, saçları yağlanmış, kırmızı ve beyaz tüylerle süslenmiş ve kuş tüyleriyle pudralanmıştı. Bu kılıkta, kollarını öne eğip öyle bir öfkeyle
tepinmeye başladılar ki sert çayır mokasenlerinin izleriyle ezildi; bu arada, şefin oğlu, boğazının tepesinden ağlayarak, sırayla her birine savaş
kamışını verdi. Bu arada, şefin kendisi, yüksek ve kederli bir sesle şarkı söyleyerek, ellerini üç Fransızın başlarına koydu ve zaman zaman müziğini keserek şiddetli bir nutuk çekti. Hennepin kelimeleri anlayamadı, ancak bu törenlerin kendi yıkımına yol açtığına dair inancı
içinde güçlendikçe yüreği sızladı. Ancak, şefin tüm çabalarına rağmen, partisinin azınlıkta olduğu, büyük çoğunluğunun üç yabancıyı öldürmeye veya soymaya karşı olduğu anlaşılıyor. Her sabah, şafak vakti, yaşlı bir savaşçı
hareket sinyalini bağırıyordu; ve yatan vahşiler
ayağa kalkıyor, huş ağacı filolarını
yönlendiriyor ve küreklerini akıntıya karşı kullanıyorlardı, çoğu zaman oruçlarını bozmayı
beklemiyorlardı. Bazen komşu çayırlarda bir bizon avı için duruyorlardı; ve erzak sıkıntısı yoktu.
Aquipaguetin'in burada onun için söylediği ulumalar ve ağıtlar nedeniyle Hennepin'in Gözyaşı Gölü dediği Pepin Gölü'nü geçtiler; ve,
yakalanmasından on dokuz gün sonra, St. Paul'un bulunduğu yerin yakınlarına çıktılar. Babanın üzüntüleri artık ciddi bir şekilde başlamıştı. Kızılderililer önce kendi kanolarını kızılağaç çalılarının arasına saklayarak onun kanosunu parçalara ayırdılar. Farklı gruplara ve farklı köylere ait oldukları için, karşılıklı kıskançlıkları şimdi tüm ihtiyatlarını
yendi ve her biri esirlerden ve ganimetten kendi payına düşeni talep etmeye başladı. Neyse ki, dostça bir dağıtım yaptılar,
yoksa üç Fransız için kötü olurdu; ve her biri kendi payını alarak, ihtişamına yeterince hayran olamadıkları Hennepin'in rahip giysilerini unutmadan, ülkenin diğer ucuna, kuzeye doğru, şimdi Mille Lac olarak adlandırılan
Buade Gölü'nün yakınlarında bulunan köylerine doğru yola çıktılar.

Hennepin'in söylediğine göre, aşırı uzun boylu ve hareketli olduklarından, hiçbir Avrupalının uzun süre onlarla aynı hızda yürüyemeyeceği kadar
muazzam bir hızla yürüyorlardı. Mayıs ayı başlamış olmasına rağmen, geceleri don vardı; ve
bataklıklar ve göletler, misyonerin içinden geçerken bacaklarını kesen buzla kaplıydı. Daha büyük akarsularda yüzdüler ve Hennepin
buzlu akıntıdan
çıkarken soğuktan neredeyse yok oldu. Kendisinden daha küçük ve yüzme bilmeyen iki arkadaşı, Kızılderililerin sırtında taşındı. Ancak, onlar da azımsanmayacak bir dayanıklılık gösterdiler; ve onların desteği olmasa, yolda düşeceğini
söyledi. Geride kalmaya meyilli olduğunu gören Kızılderililer, onu teşvik etmek için arkasındaki kuru otları ateşe verdiler ve sonra ellerinden tutarak, alevlerden kaçmak için onunla birlikte koştular. Sefaletine ek olarak, neredeyse açlıktan ölüyordu, çünkü ona günde bir kez küçük bir parça tütsülenmiş et veriyorlardı, ancak kendilerinin daha iyi durumda olduğu görünmüyordu. Beşinci gün, bu zamana kadar çok zor durumdayken, çayırdan yaklaşan bir grup karı-koca ve çocuk gördü ve hemen bir Kızılderili kasabasının ağaçlık evlerini fark etti. Hedefe ulaşılmıştı. Sioux'ların
evleri arasındaydı.

BÖLÜM XIX.
1680, 1681.
SİOUX'LAR ARASINDA HENNEPİN.

TEHLİKE İŞARETLERİ.--EVLAT EDİNME.--HENNEPIN VE KIZILDERİLİ AKRABALARI.--AVLANMA
PARTİLERİ.--SİOU KAMPI.--AZİZ ANTHONY ŞELALELERİ.--BİR SERSERİ
KEŞ.--MISSISSIPPI'DEKİ MACERALARI.--GREYSOLON DU LHUT.--MEDENİYETE
DÖNÜŞ.

Hennepin köye girdiğinde, St. Anthony of Padua'yı anmasına neden olan bir manzarayla karşılaştı. Kulübelerin önünde, kendisinin ve arkadaşlarını diri diri yakmak için
tahmin ettiği saman demetlerinin tutturulduğu bazı kazıklar vardı.
Saçları ve yüzü çeşitli renklerle boyanmış ve başı bir tutam beyaz
tüy ile süslenmiş
Picard Du Gay'in durumunu gördüğünde endişesi iki katına çıktı. Bu kılıkta, bir Siou kalabalığının
ardından köye giriyordu, onu şarkı söylemeye ve birkaç çakıl taşı içeren kurutulmuş bir kabağı
çıngırdatarak kendi müziğine ayak uydurmaya zorluyorlardı. Gerçekten de, alametler
son derece tehdit ediciydi; çünkü bu tür bir muameleyi genellikle esirin
hızla yakılması izlerdi. Hennepin, bunu dualarının etkisine bağlıyor, bir kulübeye, bir grup dik dik bakan kadın ve çocuk arasında götürüldüklerinde, kendisi ve arkadaşları yere oturtuldular ve kendilerine, kurutulmuş yaban mersiniyle
kaynatılmış bir yığın yabani pirinç içeren büyük huş ağacı kabuğu tabakları sunuldu; bu yemeğin, esaret
gününden beri başına gelen en iyi yemek olduğunu ilan ediyor. [Dipnot: Sioux veya kendilerine Dacotah dedikleri,
üç büyük bölüme ayrılmış, kalabalık bir halktı ve bunlar da tekrar gruplara ayrılmıştı. Hennepin'in tutsak olduğu kişiler
Issanti, Issanyati veya yazdığı gibi Issati olarak bilinen bölüme aitti ve bunların başlıca grubu Meddewakantonwan'dı.
Diğer büyük bölümler olan Yanktonlar ve Tintonwanlar veya Tetonlar, Mississippi'nin batısında, Missouri'nin ötesine uzanarak ve Rocky Dağları'na kadar uzanarak yaşıyordu. Issantiler toprağı işliyordu, ancak aşırı batılı gruplar sadece bizonlarla geçiniyordu. İlkinin iki tür meskeni vardı: _teepee_ veya deri kulübe ve ağaç kabuğu kulübesi. Tüm Siular tarafından kullanılan
tipe, konik bir direk yığınının üzerine gerilmiş, işlenmiş bizon derisinden yapılmış bir örtüden oluşur. Kabuk kulübesi doğu Siularına özgüydü ve bunun örnekleri birkaç yıl içinde St. Peter'daki gruplar arasında görülebilirdi. Genel karakteri Huron ve Iroquois evlerine benziyordu ancak yapı olarak daha düşüktü. Direklerden uzanan direklerle çerçevelenmiş bir sırt çatısı vardı ve tamamı karaağaç kabuğuyla kaplıydı. Hennepin'in götürüldüğü köylerdeki kulübeler muhtemelen bu türdendi.

Sio adı, _düşmanlar_ anlamına gelen bir Ojibwa kelimesi olan _Nadouessioux_'un kısaltmasıdır. Ojibwalar bunu bu halkı ve bazen de her ikisiyle de ölümcül bir savaşta olan Iroquois'i belirtmek için kullanırlardı.

Uzun yıllar Issanti Sioux'lar arasında misyonerlik yapan Rahip Stephen R. Riggs, bu bölümün dört ayrı gruptan oluştuğunu söylüyor. 1837'de Mississippi'nin doğusundaki tüm topraklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiler ve 1862, 1863 katliamları sonucu oradan
kovulan St. Peter's'ta yaşadılar. Yankton Sioux'lar tekrar alt bölümlere ayrılan iki gruptan oluşuyor. Assiniboinler veya Hohaylar, şu anda savaş halinde oldukları Yanktonlardan bir koldur. En batıdaki ve en büyük bölümü oluşturan Titonwan veya Teton Siuları, yedi gruptan oluşur ve çayırın en cesur ve en vahşi kiracıları arasındadır.

En eski Fransız yazarlar, Siuların toplam sayısını
kırk bin olarak tahmin ediyor. Bay Riggs, 1852'de, yaklaşık yirmi beş bin olarak yerleştirdi. Diğer birçok Kızılderili kabilesiyle birlikte, uygarlaşmaktan neredeyse
aciz görünüyorlar.]

Bu, korkularını yatıştırdı: ancak açlıktan ölmek üzere olan iştahını yatıştırırken, üç esirin sırasıyla kime ait olması gerektiği konusunda kendi aralarında tartışan şeflerin ve savaşçıların şiddetli jargonunu endişeli bir ilgiyle dinledi; çünkü, onlarla ilgili olarak,
dağıtım sorunu henüz kesin olarak çözülmemişti. Tartışma, Hennepin'in eski düşmanı Aquipaguetin'e atanmasıyla sonuçlandı;
ancak, kötü planlarında ısrar etmekten uzak, onu hemen oğlu olarak benimsedi. Üç arkadaş şimdi yollarını ayırmak zorundaydı. Henüz güvenliğinden tam olarak emin olmayan Du Gay, kendini Hennepin'e itiraf etmek için acele etti, ancak Accau inatçı çıktı ve dini görevleri reddetti,
bu da rahibin, dediği gibi, ikisini de aşırı bir şefkatle kucaklamasını engellemedi. Yorgun olmasına rağmen, kendini babası olarak adlandıran kişiyle birlikte, neyse ki çok uzakta olmayan köyüne gitmek zorunda kaldı. Ormanlar ve bataklıklar arasında birkaç mil süren tatsız bir yürüyüş onları, görünüşe göre Buade Gölü olan bir su kütlesinin
kenarlarına getirdi; burada Aquipaguetin'in beş karısı, grubu üç kanoyla karşıladı ve onları köyün bulunduğu bir adaya
getirdi.

Şefin locasının girişinde, Hennepin yaşlılıktan solmuş, bitkin bir Kızılderili tarafından karşılandı. Ona barış çubuğu uzattı ve onu ateşin yaydığı bir ayı postuna koydu. Burada, yorgunluğunu gidermek için, çünkü neredeyse bitmişti, küçük bir çocuk uzuvlarını vahşi bir kedinin yağıyla meshetti. Bu kedinin bu hayvanın büyük çevikliği nedeniyle bu durumlarda egemen olduğu düşünülüyordu. Yeni babası ona bir tabak balık verdi, onu bir bufalo postuyla örttü ve ona bundan sonra onu bir oğul olarak görecekleri söylenen altı veya yedi karısını gösterdi. Şefin hanesi kalabalıktı; müttefikleri ve akrabaları, misyonerin kendisini istemsizce bir üyesi olarak bulduğu önemli bir klan oluşturuyordu. Evlat edindiği kardeşlerinden birinin sırtında, diğer giysilerle birlikte kutusundan çıkardıkları brokardan bir şasubleye sarılı, ölmüş bir arkadaşının kemiklerini taşıdığını gördüğünde
rezil oldu.

Yeni akrabalarını ayakta duramayacak kadar güçsüz görünce,
Kızılderililer onun için terleme banyolarından birini yaptılar. [Dipnot: Bu banyolar,
hastanın ve arkadaşlarının her deliği dikkatlice kapatarak girdiği, manda derileriyle sıkıca örtülü küçük bir kulübeden oluşur.
Ortasına bir yığın ısıtılmış taş yerleştirilir ve üzerlerine su dökülerek yoğun bir buhar
yükseltilir. Bunlar, 1868'de Sioux ve diğer bazı kabileler arasında hala kullanılıyor.] haftada üç kez onu buhara batırıyorlardı; bu işlemden büyük fayda sağladığını
düşünüyordu.
Gücü, yetersiz
yiyeceklerine rağmen, yavaş yavaş geri geldi; çünkü yiyecek kıtlığı vardı ve
kadınlar onun ihtiyaçlarına çocuklarınınkinden daha az dikkat ediyorlardı. Ancak, ona gizli güçlerle donatılmış bir kişi olarak saygı duyuyorlardı ve yanında taşıdığı cep pusulasına ve ayakları aslan yüzüne göre kalıplanmış küçük bir metal tencereye karşı büyük bir hayranlık duyuyorlardı. Bu sonuncusu onların gözünde en korkunç nitelikte bir "ilaç" gibi görünüyordu ve önce bir kunduz derisine
sarmadan ona dokunmuyorlardı. Gerisi için, Hennepin çeşitli şekillerde kendini faydalı kılıyordu. Kabilenin geleneği olduğu üzere çocukların kafalarını tıraş etti, astımlı kişilerin kanını aldı ve diğerlerine zamanının meşhur şifalı ilacı olan ve yanında getirdiği bol miktarda orvietan verdi. Misyonerlik işlevleriyle ilgili olarak, Sioux sözlüğü oluşturma girişiminin gelecekteki bir havariliğe hazırlık olarak görülmesi dışında, kendisine pek sorun çıkarmamış gibi görünüyor. "Onların kurtuluşu yolunda," diyor, "doğal aptallıkları nedeniyle," Yine de bir keresinde hasta bir çocuğu vaftiz etti ve ona Padua'lı Aziz Anthony'nin onuruna Antoinette adını verdi. Ayinden sonra canlanmış gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra tekrar kötüleşti ve hemen öldü, "bu da," diye yazıyor, "bana büyük bir sevinç ve memnuniyet verdi." Bu konuda, yeni vaftiz edilmiş bir bebeğin ölümünde teselliden başka bir şey bulamayan Cizvitler gibiydi, çünkü bu sayede yaşasaydı muhtemelen ebeveynlerinin batıl inançlarına ortak olarak kaybedeceği bir cennete kavuşacaktı.

Hennepin ve Kızılderili babasına gelince, her iki tarafta da pek sevgi yok gibi görünüyor; ancak bu bölgedeki Sioux'ların baş şefi olan Ouasicoude, üç beyaz adamın yakın arkadaşıydı. Soyuldukları için öfkeliydi, bunu engelleyememişti, çünkü Sioux'ların yasaları yoktu ve şeflerinin de çok az gücü vardı; ancak fikrini özgürce söyledi ve Aquipaguetin'e ve diğerlerine, tam mecliste, bir tabaktan bir parça et çalıp kaçan bir köpeğe benzediklerini söyledi. Hennepin açlıktan şikayet ettiğinde, Kızılderililer ona her zaman yaz başında onlarla birlikte bir bizon avına çıkacağına ve bol miktarda yiyecek bulacağına söz vermişlerdi. Sonunda zamanı geldi ve tüm komşu köylerin sakinleri yola çıkmaya hazırlandı. Her birine özel bir avlanma alanı tahsis edildi ve Kızılderili babasına eşlik etmesi bekleniyordu. Buna itiraz etti; çünkü büyük şefin sözlerine kızan Aquipaguetin'in kendisine yapılan hakaretin intikamını almak için bu fırsatı değerlendirebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Wisconsin'in ağzında bir grup "ruh", yani Fransız beklediğini ve Kızılderililer için bir miktar mal getireceğini söyledi; ve La Salle'in aslında oraya tüccarlar göndermeye söz verdiğini söyledi. Her ne olursa olsun, Kızılderililer ona inandılar; ve,
doğru ya da yanlış, iddia, görüleceği üzere,
yapıldıkları amaca cevap veriyordu. Kızılderililer, kadınları ve çocuklarıyla birlikte iki yüz elli savaşçıdan oluşan bir topluluk halinde yola çıktılar. Farklı köylerde olmalarına rağmen, iki aylık esaretleri boyunca ara sıra bir araya gelen üç Fransız, hepsi birlikteydi.
Mille Lac'ın çıkışını oluşturan ve Hennepin tarafından
St. Francis olarak adlandırılan
Rum Nehri'ne indiler. Kızılderililerden hiçbiri ona geçiş izni vermeyi teklif etmemişti; ve terk edilmekten korkarak, kıyıda durup geçen kanoları selamladı ve içeri alınmak için yalvardı. Accau ve Du Gay, Kızılderililerin kendilerine verdiği küçük bir kanoyu kürek çekerek hemen belirdiler; ancak misyonerin çağrısını dinlemediler ve ona karşı hiç sevgisi olmayan Accau, onu yeterince uzun süre kürek çektiğini haykırdı. Ancak iki Kızılderili ona acıdı ve onu kamp yerine götürdüler. Du Gay, davranışından dolayı kendini mazur göstermeye çalıştı. Ancak Accau somurtkandı ve mesafeliydi. Mississippi'ye ulaştıktan sonra, tüm grup Rum Nehri'nin ağzının karşısında kamp kurdu. Suyun kenarındaki bir tepenin yamacında deri çadırlarını kurdular veya ağaçtan kulübelerini inşa ettiler. Vahşi bir sahneydi, henüz hiçbir tüccarın gelmediği ve medeniyetin hiçbir eserinin yolunu bulmadığı bu vahşiler kampı; bazıları neredeyse çıplak, bazıları bufalo cübbelerine sarılı ve bazıları saçlarla süslenmiş ve boyalı kirpi dikenleriyle işlenmiş geyik derisinden gömlekler giymiş uzun boylu savaşçılar, ellerinde taştan savaş sopaları ve sırtlarında taş başlı oklarla dolu sadaklar; çakmaktaşı bıçaklarla dumanla kurutulmuş eti kesen ve kendi yaptıkları kaba toprak kaplarda kaynatan kızılderililer, bu arada, aç çocuklardan oluşan bir ekiple yemek konusunda tartışan zayıf köpek birliklerini tiz çığlıklarla uzaklaştırıyorlardı. Gerçekten de, tüm kamp açlıkla tehdit ediliyordu. Üç beyaz adam, Hennepin'in orvietanının zamanında dozları olmasa hepsinin ölebileceğini düşündüğü
olgunlaşmamış meyvelerden başka yiyecek bulamıyorlardı.

Kızılderililerden bıkmış olan
Fransız grubunu, gerçek veya hayali, orada onunla buluşacak olan
Wisconsin'e doğru yola çıkmak için can atıyordu.
Bunu yapmasına izin verilmesinin sebebi, her zaman ona dost olan ve
iki arkadaşını kanolarında ona yer vermedikleri için
ağır ağır azarlayan büyük şef Ouasicoude'un etkisiydi.
Du Gay
onunla gitmek istiyordu; ancak Kızılderili hayatını Hennepin'den hoşlanmadığı kadar seven Accau avcılarla kalmayı tercih etti. İki maceracıya küçük bir huş ağacı kanosu ve bir toprak kap verildi; ayrıca yanlarında bir tüfek, bir bıçak ve kunduz derisinden bir cübbe vardı. Böylece
donanarak yolculuklarına başladılar ve kısa süre sonra Hennepin'in kaçınılmaz Padua'lı Aziz Anthony'nin onuruna bu ismi verdiği Aziz Anthony Şelalesi'ne yaklaştılar. [Dipnot: Hennepin'in Aziz Anthony Şelalesi hakkındaki bildirimi, kısa olmasına rağmen, yeterince doğrudur. İlk baskısında, bunların kırk veya elli fit yüksekliğinde olduğunu söyler, ancak 1697 baskısında on fit daha ekler. Schoolcraft'a göre 1821'de dik şelale kırk fit ölçülmüştür. Ancak burada büyük değişiklikler meydana gelmiştir ve hala devam etmektedir. Kaya, kireçtaşı tabakasıyla kaplı çok yumuşak, ufalanabilir bir kumtaşıdır; ve suyun etkisiyle o kadar hızlı ufalanmaktadır ki, şelale yakında bir
hızdan biraz daha fazla olacaktır. Sanatsal açıdan eşit derecede feci olan diğer değişiklikler daha da hızlı bir şekilde devam etmektedir. Şelalenin yanında, Yunanca ve Sioux dillerinin ustaca bir kombinasyonuyla Minneapolis veya Sular Şehri adını alan ve 1867'de on bin nüfusa, iki ulusal bankaya ve bir opera binasına sahip olan bir şehir varken, hemen karşısındaki rakip şehir St. Anthony, devasa bir su tedavisi ve bir Devlet üniversitesine sahipti. Kısacası, yerin büyük doğal güzelliği tamamen bozulmuştur.] Şelaleden kanolarını taşırken, daha önce gitmiş olan beş veya altı Kızılderili gördüler, bunlardan biri ana şelalenin yanındaki bir meşe ağacına tırmanmıştı, oradan yüksek ve acıklı bir sesle, dalların arasına kunduz derisinden bir cübbe astığı suların ruhuna bir kurban olarak nutuk çekiyordu. [Dipnot: Sioux'ların başlıca tanrısı olan Oanktayhee'nin, bir bizon şeklinde kendini
göstermesine rağmen, bu şelalelerin altında yaşadığı düşünülüyordu. Misk sıçanının pençeleriyle kendisine getirilen çamurdan, Algonquin Manabozho gibi, dünyayı yaratan oydu. Carver, 1766'da, bir Kızılderilinin etrafındaki her şeyi bu tanrıya bir adak olarak şelaleye attığını gördü.] Dikkatleri kısa sürede başka bir nesneye
çekildi. Şelalenin altındaki nehre sarkan uçurumun kenarına bakan Hennepin, iddia ettiği gibi altı fit uzunluğunda bir yılan gördü. [Dipnot: 1683 baskısında. 1697 baskısında yedi veya sekiz fit uzunluğa
uzadı. Kıyı kırlangıçları hala bu uçurumlarda yuvalarını yaparlar, yumuşak, yapışkan kumtaşını kolayca delerler.] yukarı doğru kıvrılarak
yavrularını yutmak için
uçurumun yüzündeki kırlangıçların deliklerine doğru. Onu Du Gay'e gösterdi ve onu taşlarla vurdular, ta ki nehre düşene kadar, ama bükülmelerinden
ve çatal dilinin fırlaması Picard'ın
hayal gücünü o kadar etkilemişti ki o gece korkunç bir incubus tarafından rahatsız edildi.

Temmuz ayının sıcağında nehirde altmış fersah kürek çektiler ve
sadece eti kısa sürede bozulan tek bir geyik dışında büyük bir av hayvanı öldürmediler.
Başlıca kaynakları, utangaçlıkları ve tetikte oluşları nedeniyle sık sık hayal kırıklığına uğradıkları ve istemsiz oruç tuttukları kaplumbağalardı. Bir keresinde normalden daha büyük bir
taneyi yakaladılar; ve kafasını kesmeye çalışırken, Hennepin'in parmağını kopararak intikamını almaya yakındı.
Komşu çayırda bir bufalo sürüsü görünüyordu; ve Du
Gay tüfeğiyle onları takip etti ve kaplumbağayı Hennepin'in
gözetiminde bıraktı. Rahip, gözlerini kaldırarak,
suyun kenarına bıraktıkları kanolarının akıntıya doğru
yüzdüğünü gördüğünde, o daha yeni gitmişti. Kaplumbağayı aceleyle sırt üstü çevirdi, onu St. Francis'in cübbesiyle örttü, daha fazla güvenlik için üzerine birkaç
taş koydu ve sonra, iyi bir yüzücü olduğu için, sonunda yetiştiği
kanoyu takip etmeye koyuldu. İçine tırmanmaya
çalışırsa devrileceğini anlayınca, onu önünde kıyıya doğru itti ve sonra
kaplumbağayı bıraktığı, biraz yukarıda, bir miktar uzaklıktaki yere doğru kürek çekti. Oraya varır varmaz, garip bir ses duydu ve
uzun bir bufalo sırası gördü, boğalar, inekler ve buzağılar, çok uzak olmayan bir yerden suya girerek batı kıyısına geçtiler. Silahı olmadığı için, apostolik mesleği gereği, Du Gay'e bağırdı, o da hemen koşarak geldi; ikisi de av peşinde kürek çektiler. Du Gay genç bir ineği hedef aldı ve kafasından vurdu. İnek, sürünün bir kısmının karaya çıktığı bir adanın yakınındaki sığ suya düştü; onu
sürükleyemeyince, suya girdiler ve yattığı yerde parçaladılar.
Yemek yemelerinin üzerinden kırk sekiz saat geçmişti. Hennepin ateş yaktı,
Du Gay ise eti kesti. O kadar bol ziyafet çektiler ki ikisi de hastalandı ve yolculuklarına devam edebilmeleri için adada iki gün kalmak zorunda kaldılar, orvietan dozları aldılar.

Görünüşe göre ineğin etini tütsüleyecek kadar odunculukta bilgili değillerdi; ve sıcak güneş onları kısa sürede ondan mahrum etti. Birkaç
balık kancaları vardı, ancak bunları kullanmakta her zaman başarılı değillerdi. Bir keresinde, neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, oltalarını çektiler ve onu izleyerek yattılar.

sırayla dua ettiler. Aniden, suda büyük bir kargaşa oldu. Du Gay oltaya koştu ve Hennepin'in yardımıyla iki büyük yayın balığı çekti. [Dipnot: Hennepin, bunların boyutlarından şaşkınlıkla bahsediyor ve ikisinin birlikte yirmi beş
libre ağırlığında olacağını söylüyor. Mississippi'de yüz elli
libreden daha ağır yayın balıkları tutulmuştur.] Kartallar veya balık şahinleri, ara sıra yeni yakaladıkları bir balığı
bırakıyorlardı ve bunları memnuniyetle ele geçiriyorlardı; ve bir keresinde kıyıda gördükleri bir su samurunda bir satıcı buldular, o kadar harika görünümlü bir nesneyi
yiyip bitiriyordu ki Du Gay pençelerinin arasında bir
şeytan olduğunu haykırdı. Onu avından korkuttular, ki bu bir kürek balığıydı, ya da Hennepin'in doğru bir şekilde tanımladığı gibi, burnundan kürek şeklinde kemikli bir çıkıntı olan bir mersin balığı türüydü. Bu eksantrik uzantıdan caydırılmadan oruçlarını açtılar.

Eğer Hennepin manzaraya meraklı olsaydı, bu serseri gezilerinde sık sık oruç tutmak için bir nebze olsun kendini avutacak bir şeyler bulurdu. Kuzey kaynaklarından yeni gelen, henüz Missouri'yle kutsanmış olmayan birleşmeyle lekelenmemiş genç Mississippi, garip ve eşsiz güzellikler arasında sakin bir şekilde akıyordu; kadifemsi otlarla kaplı bir vahşi doğa; orman gölgeli vadiler; pürüzsüz yamaçları tırpanla düzeltilmiş gibi görünen yüksek tepeler; kubbeler ve sivri tepeler, surlar ve yıkık kuleler, insan elinin eseri değildi. Seyyahların kanosu, sakin akıntıda taşınarak, çiçek açan hanımelleriyle süslenmiş gri kayalıkların gölgesinde; yabani üzüm asmalarıyla örtülü ağaçların, beyaz sütleğen, mavi gentian ve mor balsam çiçekleriyle
parlak vadilerin; ve kızıl sincapların sıçrayıp
şakıdığı keçeleşmiş ormanların arasında kayıyordu. Kızılderili kızın umutsuzluk içinde kendini
attığı büyük uçurumdan geçtiler; [Dipnot: "Sevgili'nin Atlayışı" veya "Kızın Kayası", bir Sioux kızı olan Winona veya "En Büyük Doğan"ın hayal kırıklığı içindeki sevginin umutsuzluğu içinde kendini
attığı söylenir.
Gerçeğe dayalı gibi görünen hikaye, Bayan Eastman'ın _Sioux Efsaneleri_'nde süslemeler olmadan bulunmayacaktır.] ve önlerinde Temmuz güneşinde uyuyan Pepin Gölü uzanıyordu; uzaklara kadar uzanan pırıl pırıl su tabakaları,
odunsu yamaçlar, kule benzeri kayalıklar, güneş ışığında yıkanan veya geçen bulutun gölgelediği çimenli yükseklikler; zarif manzarasının tüm güzel hatları, Doğanın tamamlanmış ve cilalanmış usta işi. Ve
akşam kamp ateşlerini yaktıklarında ve kanolarını çektiklerinde,
soluk, boğucu bulutlar batıyı örterken ve sessiz sıcak şimşeklerin parıltıları kurşuni suda parıldarken, pipolarını
tüttürürlerken kırlangıç ​​kuşlarının garip, hüzünlü çığlıklarını ve
baykuşların titrek çığlıklarını dinleyebiliyorlardı.

Hennepin'in zihnini pitoresk şeylerin incelenmesinden başka düşünceler meşgul ediyordu,
bir gün beş yüz mil uzakta olduğunu tahmin ettiği Kızılderili babası Aquipaguetin'i, kanolardaki on savaşçıyla birlikte nehirden aşağı inerken gördü. Tüccarlarla ilk karşılaşan olmak için can atıyordu,
Hennepin'in verdiği bilgiye göre, mallarıyla
Wisconsin'in ağzına geleceklerdi. İki gezgin bu karşılaşmanın sonuçları için titriyordu; ancak şef, kısa bir sohbetin ardından yoluna devam etti. Üç gün sonra, belirlenen yerde hiçbir tüccar bulamayınca, kötü bir ruh haliyle geri döndü. Picard o sırada av arıyordu ve
Hennepin, onu güneşten korumak için çatallı çubuklara gerdiği battaniyesinin gölgesinde oturuyordu, o sırada evlat edindiği babasının tehditkar bir bakışla ve elinde bir savaş sopasıyla yaklaştığını gördü. Ancak şiddete başvurmadı, ancak öfkesini sert bir azarlamayla
dı, ardından savaşçılarıyla birlikte nehirden yukarı doğru yoluna devam etti.

Eğer Hennepin, iddia ettiği gibi, Wisconsin'de gerçekten bir tüccar grubu bekliyorduysa, şimdi izlediği yol yeterince açıklanabilir. Eğer beklemiyorsa, bariz yolu Illinois'de Tonty'ye katılmaktı, ki buna hiç niyeti yok gibi görünüyor; veya Wisconsin üzerinden Kanada'ya dönmek, açlık riski içeren bir girişim, çünkü iki yolcunun sadece on şarj barutu kalmıştı. O zaman, tüccarların umudunun gerçek olduğunu varsayarak, o ve Du Gay, bu arada, Aquipaguetin'in kendilerine söylediğine göre, Bull Nehri, yani şu anda Chippeway adını verdiği bir derede bulunan ve Mississippi'ye Pepin Gölü yakınlarından giren büyük bir Sioux avcı grubuna katılmaya karar verdiler. Bunu yaparak, bir miktar yiyecek elde edecekler ve kendilerini dolaşan savaşçı gruplarıyla karşılaşma tehlikesinden kurtaracaklardı.

Bu grubu buldular, aralarında arkadaşları Accau da vardı ve onları Mississippi sınırları boyunca büyük bir avda takip ettiler. Du Gay, bir süreliğine Hennepin'den ayrı kaldı ve Hennepin, seksen yaşından büyük solgun bir kadınla birlikte bir kanoya yerleştirildi. Yaşına rağmen,
küreğini hayranlık verici bir şekilde kullanıyordu ve gerektiğinde, üç çocuğun, Hennepin'in büyük rahatsızlığına
rağmen, kanonun ortasında duran, zıplamalarını bastırmak için onu şiddetle kullanıyordu. Av
başarılıydı. Geyik kadar hareketli olan Sioux savaşçıları, taş başlı oklarıyla, nehrin sınırındaki
yüksekliklerin arkasındaki ovalarda, bizonları yaya olarak kovaladılar; yaşlı adamlar ise tepede nöbet tutarak, düşmanların yaklaşmasını gözetliyorlardı. Bir gün alarm verildi. Savaşçılar,
tehlikenin sözde olduğu noktaya doğru koştular, ancak kendi uluslarından iki karıdan daha korkutucu bir şey bulamadılar; bu karılar garip haberler getirdiler.
Sioux'lardan oluşan bir savaş grubunun Superior Gölü'ne doğru gittiğini ve
yolda beş "Ruh"la karşılaştığını söylediler; yani beş Avrupalı. Hennepin, yabancıların kim olabileceğini öğrenmek için meraklıydı; ve onlar da, söylendiğine göre, nehirde bulunan üç beyaz adamın milliyetini öğrenmek için büyük bir endişe gösterdikleri söylendi. Av sona ermişti; ve avcılar, Hennepin ve arkadaşıyla birlikte, kuzeye, kasabalarına doğru giderken, St. Anthony Şelaleleri'nin aşağısında beş "Ruh"la karşılaştılar. Bunların, dört iyi silahlanmış Fransızla birlikte Daniel Greysolon du Lhut olduğu ortaya çıktı.

Intendant Duchesneau tarafından _coureurs de bois_ lideri olarak damgalanan bu cesur ve girişimci adam, Lyon'da doğan Tonty'nin kuzeniydi.
Lejyon adı verilen ve hayranlık uyandıran askeri nitelikleri XIV. Louis'in savaşlarında belirgin bir şekilde ortaya çıkan, daha az soyluların kastına mensuptu. Girişimleri La
Salle'dekilerden bağımsız olsa da, bu dönemde Kont
Frontenac ve onun çıkarına olan bazı tüccarlarla bağlantılı olarak yürütülüyordu; bunlardan biri de Du Lhut'un amcası
Patron'du; kayınbiraderi Louvigny ise Vali ile ittifak halindeydi ve muhafızlarının bir subayıydı. Burada, Frontenac tarafından desteklenen ve onunla birlikte hareket eden bir tür aile birliği vardı,
eğer Yöneticinin öfkeli mektuplarına inanılacaksa, Valinin otoritesinin gölgesinde ve kraliyet kararnamelerini ihlal ederek
gizli bir kazanç elde etmek için. İşin en kaba kısmı, belki de La Salle tarafından bile geçilemeyen, ısrarcı bir cesaretle, sürekli olarak ormanda, Kızılderili kasabalarında veya kendisi tarafından dikilmiş uzak vahşi karakollarda keşiflerde, ticarette, savaşta, kanunsuz vahşileri ve neredeyse daha az yönetilemez beyazları yöneterek ve bir veya daha fazla vesileyle, Versay'ın görkemli kibri arasında sömürge bakanı Seignelay ile görüşmeler yapmak için okyanusu geçerek hayatını değiştirerek Du Lhut'un payına düştü. Gariptir ki, bu cesur girişimci adam, çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca kendisini çok kötü bir şekilde işkence eden gut hastalığına kurban gitti; ancak bir süre, bu amaçla yemin ettiği İrokua azizi Catharine Tegahkouita'nın şefaatiyle iyileştiğini düşündü. Şüphesiz, kürk ticaretini düzenleyen kraliyet kararnamelerini sürekli ihlal eden biriydi; ancak hizmetleri
koloni ve taç için büyüktü ve adı Amerikan medeniyetinin öncüleri arasında onurlu bir yeri hak ediyor. [Dipnot: Du Lhut ile ilgili gerçekler, özellikle düşmanı Duchesneau'nun mektupları olmak üzere çeşitli çağdaş belgelerden derlenmiştir. Duchesneau, onu her zaman en kötü ışıkta gösterir, özellikle de 10 Kasım 1679'da Seignelay'a gönderdiği yazıda, hem kendisini hem de Valiyi New York İngilizleriyle yasadışı ticaret yapmakla suçlar. Bu örnek, takip edilirse, destek kaynaklarını rakibine yönlendirerek koloniyi mahvedecektir. Du Lhut, Superior Gölü'nde Cananistigoyan (La Houtan) veya Kamalastigouia (Perrot) adlı bir ticaret kalesi inşa etti. Thunder Körfezi'ne giren bir nehrin ağzında, kuzey tarafındaydı ve şu anda Fort
William burada bulunuyor. 1684'te, Superior Gölü'nde birkaç Fransız'ı öldüren iki Kızılderili'nin vurulmasını sağladı. Bu olayda, kendisini ve küçük Fransız çetesini çevreleyen heyecanlı vahşi kalabalığın
cesaretinden yılmadan büyük bir cesaret ve soğukkanlılık gösterdi. Katillerin yakalanmasını ve idamını anlattığı uzun mektup
önümde. Duchesneau, bu olaydaki davranışını
acelecilik suçlamasının gerekçesi olarak gösteriyor. 1686'da, o zamanlar koloninin Valisi olan Denonville, ona Detroit'i, yani Erie Gölleri ile Huron arasındaki boğazı güçlendirmesini emretti. Oraya elli adamla gitti ve bir süre işgal ettiği
palisade bir kale inşa etti. 1687'de, Tonty ve Durantaye ile birlikte, Yukarı Göller'den gelen bir grup Kızılderiliyle birlikte Denonville'e Senecalara karşı katıldı. 1689'da, Montreal'in İrokualar tarafından işgalini izleyen panik sırasında, Du Lhut, yirmi sekiz Kanadalıyla birlikte, kanolarla yirmi iki İrokua'ya saldırdı, ateşlerini geri göndermeden aldı, üzerlerine
çaldı, on sekizini öldürdü ve üçünü esir aldı, sadece biri kaçtı.
1695'te, Fort Frontenac'ta komutandı. 1697'de, bir piyade bölüğünün komutanlığını devraldı, ancak Fort Frontenac'taki gut hastalığından perişan haldeydi. 1710'da, Vaudreuil, bakan Ponchartrain'e gönderdiği bir mektupta, ölümünün bir önceki kış gerçekleştiğini duyurdu ve kısa bir yorum ekledi, "c'etait un tres-honnete homme." Diğer çağdaşları da aynı etkiyi dile getiriyor. "Bay Dulhut, Gentilhomme
Lionnois, qui a beaucoup de merite et de capacite."--La Hontan, i. 103
(1703). "Le Sieur du Lut, homme d'esprit et d'experience."--Le Clercq, ii.
137. Charlevoix onu "Kralın bu kolonide sahip olduğu en cesur subaylardan biri" olarak adlandırır. Adı çeşitli şekillerde Du Luc, Du Lud, Du
Lude, Du Lut, Du Luth, Du Lhut olarak yazılır. Şefaati sayesinde gut hastalığından kurtulduğu söylenen İrokua bakire Tegahkouita hakkında bir açıklama için bkz.
Charlevoix, i. 572. Cizvit Raffeix tarafından hazırlanan, Marquiette, La Salle ve Du Lhut'un rotalarını temsil eden çağdaş bir el yazması haritasında, adı geçen kaşife atıfta bulunan ve Hennepin'in ifadeleriyle bağlantılı olarak ilginç olan şu kelimeler vardır: "Mr. du Lude le premier a este chez les Sioux en 1678, et a este proche la source du Mississippi, et ensuite vint retirer le P. Louis (_Hennepin_) bu fait mahkum chez les Sioux'dan kaçınıyorum."
Du Lhut burada Hennepin'in kurtarıcısı olarak görünüyor.] Hennepin onunla tanıştığında, yaklaşık iki yıldır vahşi doğadaydı. Eylül 1678'de, Yukarı Mississippi bölgesini keşfetmek ve Sioux'lar ve akrabaları Assiniboin'lerle dostluk ilişkileri kurmak amacıyla Quebec'ten ayrıldı. 1679 yazında, Sioux'ların doğu bölümündeki üç büyük kasabayı ziyaret etti, bunlara ertesi yıl Hennepin'in ziyaret ettiği kasabalar da dahildi ve kralın armalarını hepsine dikti. Sonbaharın başlarında, Lake Superior'ın başındaydı, Assiniboin'ler ve göl kabileleriyle bir konsey topluyor ve onları Sioux'larla barış içinde yaşamaya teşvik ediyordu. Tüm bunlarda, Valinin yetkisi altında kamu göreviyle hareket etti; ancak kendi çıkarlarını veya ortaklarının çıkarlarını unuttuğu varsayılmamalıdır.
Intendant öfkeyle, _coureurs de
bois_'a kanunsuz yollarında yardım ve yataklık ettiğinden ve onlarla ittifak yapan tüccarlara, 
Vali'nin kar payını aldığı isimlerin örtüsü altında, büyük miktarda kunduz derisi gönderdiğinden şikayet eder.

Haziran 1680'de, Hennepin Sioux köylerindeyken, Du Lhut keşiflerine devam etmek için
Superior Gölü'nün başından iki kano, dört Fransız ve bir Kızılderili ile yola çıktı. [Dipnot: _Memoir on the French Dominion in Canada, N. Y. Col. Docs_., ix. 781'deki mektupların özetleri.] Görünüşe göre Burnt Wood olan bir nehre tırmandı ve oradan St. Croix olduğu anlaşılan Mississippi'nin bir koluna ulaştı. İşte o zaman, şaşkınlığına rağmen, aşağıdaki ana nehirde üç Avrupalı ​​olduğunu öğrendi; ve bunların İngilizler veya İspanyollar olabileceğinden ve kralın topraklarına tecavüz ediyor olabileceğinden korkarak, şüphelerini gidermek için hevesle ilerledi. Hennepin'i gördüğünde, zihni rahatladı; ve gezginler karşılıklı bir samimiyetle karşılaştılar. Kızılderilileri, Hennepin'in artık kendisine yönelik muamelelerinden şikayet etmek için hiçbir nedeninin olmadığı Mille Lac köylerine kadar takip ettiler. Siular ona ve Du Lhut'a yüz yirmi çıplak misafirin oturduğu büyük bir onur ziyafeti verdiler; ve büyük şef Ouasicoude, kendi elleriyle, Hennepin'in önüne bir tabak dolusu tütsülenmiş et ve yabani pirinç koydu. Sonbahar gelmişti ve gezginler eve gitmeyi düşündüler. Ticaret için mallarla geri dönme vaatleriyle teselli bulan Sioux'lar, onların
ayrılmasına karşı çıkmadılar; ve birlikte yola çıktılar, toplam sekiz beyaz adam.
St. Anthony Şelalesi'ni geçerken, adamlardan ikisi, şelalenin ruhuna adak olarak ağaçlara asılmış iki bizon cübbesi çaldı.
Du Lhut bunu duyduğunda, çok öfkelendi ve adamlara, tüm grubun hayatını tehlikeye attıklarını söyledi. Hennepin, insan sağduyusu açısından haklı olduğunu kabul etti, ancak bu eylemin iyi ve övgüye değer olduğunu, çünkü adakların sahte bir tanrıya yapıldığını söyledi;
adamlar ise isyan ettiler ve cübbeleri istediklerini ve onları saklamak istediklerini söylediler. Yolcular yolculuklarına çok kötü bir ruh haliyle devam ettiler, ancak yolda buldukları mükemmel avla hemen sakinleştiler. Wisconsin'e yaklaştıklarında, öldürdükleri bufalo etini kurutmak için durdular ve şaşkınlıkla bir Siou savaş grubunun bir kano filosuyla yaklaştığını gördüler. Hennepin, bu durumda olağanüstü bir cesaret göstererek, bir barış çubuğuyla Kızılderililerle buluşmaya gittiğini ve bu konularda kendisinden daha fazla şey bilen Du Lhut'a nasıl davranması gerektiğini söylediğini söyledi. Sioular düşmanca davranmadılar ve bufalo cübbelerinin çalınmasından bahsetmediler. Kısa süre sonra, Fransızları Wisconsin'e rahatsız edilmeden tırmanmaya bırakarak, Illinois ve Missouris'e saldırmak üzere yola koyuldular. Çeşitli maceralardan sonra, Green Bay'deki Cizvitlerin istasyonuna ulaştılar; ancak Hennepin, kendi tarikatına olan hevesinin, rakip misyonerlerin bu kuruluşuna değinmesine izin vermediğini söyleyerek, bu istasyonun varlığını tamamen görmezden geldi. [Dipnot: Öte yandan, 1683 tarihli haritasında, Mississippi'nin en uzak kaynaklarının kuzeyindeki bir noktada, hiçbir beyaz adamın ulaşamadığı bir Recollets misyonunu gösteriyor.] Aynı şekilde, grubun kısa süre sonra geldiği ve kışı geçirdiği Michillimackinac'taki Cizvit misyonu konusunda da ketum. Varlığıyla ilgili verdiği tek ipucu, kendisi gibi bir Flaman olan ve sık sık donmuş gölde onunla birlikte
kaykay yapan veya buzdaki bir delikten balık tutarken ona eşlik eden Cizvit Pierson'dan bahsetmesidir. [Dipnot: Pierson'ın Kızılderililerin arasına dillerini öğrenmek için geldiğini söylüyor; "ülkemizin açık sözlülüğünü ve dürüstlüğünü" ve "her zaman dürüstlük ve samimiyetten yana bir eğilimi olduğunu" söyledi. Tek kelimeyle, bana bir Hıristiyanın olması gereken her şeyi yalanlıyormuş gibi geldi" (1697), 433.] Bahar açıldığında, Hennepin Huron Gölü'ne indi, Detroit'i Erie Gölü'ne kadar takip etti ve oradan Niagara'ya doğru yola çıktı. Burada, şelalenin yeni bir incelemesini yapmak için biraz zaman harcadı ve sonra Ontario Gölü'ndeki yolculuğuna devam etti. Ancak, Genessee yakınlarındaki büyük Senecas kasabasında durdu ve her zamanki karışma ruhuyla sivil ve askeri yetkililerin görevlerini üstlendi, şefleri bir konseyde topladı ve anlaşmaları ihlal ederek ele geçirdikleri bazı Ottawa tutsaklarını serbest bırakmaları için onları teşvik etti. Bu meseleyi kendi isteğine göre hallettikten sonra, kardeşi misyoner Buisset'in onu, Kızılderililerin Hennepin'i kendi St. Francis ipiyle astıklarına dair kendisine ulaşan bir hikayeyle daha da sıcak bir şekilde karşıladığı Fort Frontenac'a gitti. Fort Frontenac'tan Montreal'e gitti; ve yanlarında bulunan kürklerin vergilerinden kurtulmak için iki adamını komşu bir adada bırakarak, tek başına şehre doğru kürek çekti. Kont Frontenac tesadüfen buradaydı; ve nehrin yakınındaki bir evin penceresinden baktığında, bir kanoyla yaklaşan bir Recollet papazı gördü; görünüşü zorlu bir hizmetin sonunu gösteriyordu; çünkü yüzü yıpranmış ve güneş yanığıydı ve yırtık St. Francis kıyafeti bol miktarda bizon derisi parçalarıyla kaplıydı. Sonunda uzun zamandır kayıp olan Hennepin'i tanıdığında, babasının yazdığı gibi, "bir misyonerin kendi rütbesindeki ve niteliğindeki bir kişiden bekleyebileceği tüm şefkatle" onu karşıladı. [Dipnot: (1697), 471.] Onu on iki gün boyunca kendi evinde tuttu ve rahibin anlatmaya uygun gördüğü maceralarını ilgiyle dinledi.

Ve burada Peder Hennepin'e veda ediyoruz. "İlahi takdir," diye yazıyor,
"hayatımı korudu ki büyük keşiflerimi dünyaya duyurabileyim." Kısa süre sonra Avrupa'ya gitti ve seyahatlerinin hikayesi orada bir sürü okuyucu buldu, ancak sonunda hak ettiği bir belirsizlik içinde öldü.
[Dipnot: Hennepin'in seyahatlerinin yirmiden fazla baskısı Fransızca, İngilizce, Felemenkçe, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca olarak yayınlandı. Bunların çoğu, Mississippi'nin sahte kökeninin yalancı anlatısını içeriyor. Bunların bir listesi için bkz. _Hist. Mag._, i. 346; ii. 24.

Aşağıdakiler, La Salle'ın Fort Frontenac'ta 22 Ağustos 1681'de yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Bu, mektuplarından bir veya iki pasajla birlikte, rahibin karakterini anladığını, ancak
onu karalamak ve hak ettiği onurunu elinden almak için yaptığı skandal girişimleri pek öngöremediğini gösteriyor. "J'ai cru qu'il etoit a propos de vous faire le narre des aventures de ce canot (du Picard et d'Accau) parce que je ne doute pas qu'on n'en parle; et si vous souhaitez en conferer avec le P. Louis Hempin (sic) Recollect qui est repasse en France, il faut un peu le connaitre, car il ne man quera pas d'exagerer toutes seçimleri, c'est son karakteri, ve moy mesme il m'a ecrit comme s'il eust este tout pres d'estre brule, quoiqu'il n'en ait pas este seulement en tehlikede, ve _il parle plus uygunluk a; ce
qu'il veut qu'a ce qu'il fait_." Yukarıdakiler için M. Margry'ye minnettarım.

1699'da Hennepin Kanada'ya dönmek istedi; ancak o yılki bir mektupta, Louis XIV. Vali'ye, eğer gelirse onu yakalamasını ve
tutuklu olarak Rochefort'a göndermesini emretti. Bu, Fransız tacının hizmetinden
vazgeçmesi ve 1697 baskısını
İngiltere Kralı III. William'a ithaf etmesinin bir sonucu gibi görünüyor.]

BÖLÜM XX.
1681.
LA SALLE YENİDEN BAŞLIYOR.

SEBABETİ.--PLANLARI.--VAHŞİ MÜTTEFİKLERİ.--KAR KÖRÜ OLUYOR. --GÖRÜŞMELER.--BÜYÜK KONSEY.--LA SALLE'IN HİTABETÇİSİ.--TONTY İLE
TOPLANTI.--HAZIRLIK.--AYRILIŞ.

Tonty'nin maceralarını ve Hennepin'in gezintilerini izlerken, girişimin ekseni olan La Salle'ı gözden kaybettik. Illinois vadisindeki
ıssızlık ve dehşetten dönerken, kışı Michigan Gölü kıyısındaki St. Joseph'teki Fort Miami'de geçirmişti.
Burada başına gelen iki kat daha büyük yıkımı düşünmüş olabilirdi:
üzüntüye kapılan dostlar, coşan düşmanlar; boşa harcanan enerjiler,
ezici borç yükü, fırtınalı geçmiş, karanlık ve alçalan gelecek. Ama
aklı başka türlüydü. Tek düşündüğü şey zorluklarla
başa çıkmak ve yıkımının parçalarından
muzaffer bir başarının dokusunu
yükseltmekti.

Geri adım atmayacaktı; ancak yeni duruma uyum sağlamak için planlarını değiştirdi. Beyaz düşmanları Iroquois'te vahşi bir müttefik bulmuşlardı veya daha doğrusu edinmişlerdi. Saldırıları durdurulmalıydı, yoksa girişimi boşa gidecekti; ve bu yeni tehlikenin bir güç kaynağına dönüştürülebileceği araçları gördüğünü düşünüyordu. Ortak düşman tarafından tehdit edilen Batı kabileleri, karşılıklı düşmanlıklarını unutmaya ve La Salle'in başında olduğu bir savunma birliğine katılmaya eğitilebilirlerdi. Illinois vadisindeki kalesinin etrafında kolonileştirilebilirlerdi, burada Fransız bayrağının gölgesinde ve Fransız müttefiklerinin yardımıyla Iroquois'i kontrol altında tutabilirler ve yerleşik bir yaşamın sanatlarını bir ölçüde edinebilirlerdi. Fransisken rahipler onlara inancı öğretebilirdi; La Salle ve ortakları, avcılarının bu sınırsız vahşi doğada toplayabileceği muazzam kürk hasadı karşılığında onlara mal sağlayabilirlerdi. Bu arada, Mississippi'nin ağzını arayacak ve Illinois'deki kolonisinde toplanan kürkler
o zaman dünya pazarlarına hazır bir geçit bulacaktı. Böylece, savaşan vahşilerin bu kadim katliam alanı medeniyet ve
Hristiyanlık için kurtarılabilirdi; ve batı vahşi doğasının kalbinde yarı feodal, yarı ticari, istikrarlı bir yerleşim büyüyebilirdi. Bu plan, büyük girişiminin orijinal planına eklenen yeni bir özellik, yeni koşulların sonucuydu; ve her zamanki canlılığıyla ve Kızılderililerle ilişkilerinde onu asla yarı yolda bırakmayan bir sesle, bunun uygulanmasına yöneldi.

Yakınlarda müttefikler vardı. Fort Miami yakınlarında, evlerinden sürgün edilmiş ve bu batı dünyasında yabancı olan yirmi beş veya otuz vahşinin kulübeleri vardı. Virginia'dan Maine'e kadar İngiliz kolonilerinin birçoğu,
son yıllarda Kızılderili savaşları tarafından taciz edilmişti; ve her şeyden önce Yeni İngiltere'nin Püritenleri, Kral Philip'in savaşının ölümcül
patlamasıyla kırbaçlanmıştı. Savaşa katılanlar, kısa zaferleri için acı bir bedel ödemişlerdi. Çoğunlukla Abenakiler ve Moheganlar olmak üzere bir grup mülteci, memleketlerinden
kovulmuş, bu uzak vahşi doğaya doğru dolaşmıştı ve Fransızların dost canlısı mahallesinde kışı geçiriyorlardı. La Salle onları kısa
sürede kendi çıkarlarına
kazandı. Aralarından biri, iki yıl boyunca sadakatle talihini takip eden ve dört yıldır Batı'da olan Mohegan avcısıydı. La Salle'in büyük güven duyduğu ve kendi dili gibi büyük Algonquin diline ait olan birkaç batı dilinde kendini ifade edebilen ihtiyatlı ve sağduyulu bir genç adam olarak tanımlanıyor. Bu sadık adam, vatandaşlarıyla etkili bir arabulucu olduğunu kanıtladı. New-England Kızılderilileri, tek bir sesle, La Salle'ı takip edeceklerine söz verdiler, karşılığında ona şefleri demekten başka bir şey istemediler ve bu kahramanlara tapan ırktan nadiren esirgediği sevgi ve hayranlığı ona sundular.

Kısa süre sonra yeni müttefikler ortaya çıktı. Ohio vadisinden, takipçileri arasında yüz elli savaşçı bulunan bir Shawanoe şefi, Fransızların her şeyi yok eden İrokualara karşı korumasını istemek için geldi. "Shawanolar çok uzakta," diye yanıtladı La Salle; "ama bana Illinois'e gelmelerine izin verin, güvende olurlar." Şef, sonbaharda Fort Miami'de tüm çetesiyle ona katılmaya söz verdi. Ancak, her şeyden daha önemlisi, Illinois'in onayı ve işbirliği kazanılmalıydı; ve
Miami'ler, komşuları ve son zamanlarda düşmanları, İrokualarla ittifaklarının
aptallığı ve yeni konfederasyona katılmanın
gerekliliği öğretilmeli. Son zamanlarda, tehlikeli müttefiklerinin
hainliğini görmeleri sağlanmıştı. Tamaroa Illinois'in katliamından dönen bir İrokua grubu, Ohio'da bir Miami grubuyla karşılaşmış ve onları
katletmişti ve sadece tatmin olmayı reddetmekle kalmamış, aynı zamanda Miami kırsalının kalbindeki üç kaba ağaç ve çalılık kaleye kendilerini
yerleştirmişlerdi. Müzakere için uygun bir zamandı; ancak, önce La
Salle, bazıları terk ettikleri ülkeye geri dönmeye başlamış olan Illinois'lilerle bir iletişim kurmak istiyordu. Bu amaçla ve ayrıca, görünüşe göre, erzak temin etmek için, teğmeni La Forest ve on dokuz adamıyla birlikte 1 Mart'ta yola çıktı.

Ülke karla kaplıydı ve grup kar ayakkabılarıyla yolculuk etti;
ancak açık çayırlara ulaştıklarında, beyaz genişlik güneşte o kadar göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladı ki La Salle ve adamlardan birkaçı
kardan kör oldu. Durdular ve bir ormanın kenarında kamp kurdular;
ve burada La Salle üç gün boyunca karanlıkta kaldı ve aşırı acı çekti. Bu arada, La Forest'ı ve adamların çoğunu, eski hizmetçisi Hunaut'u da yanına alarak, çam yaprakları aramaya çıktı, kar körlüğü vakalarında
yararlı olduğu düşünülen bir kaynatma işlemi, bu adam, Kızılderililerin taze izlerini keşfetti, onları takip etti ve Green Bay civarından bir Outagamie veya Tilki kampı buldu. Onlardan
iyi haberler duydu. Ona, Tonty'nin Pottawattamies arasında güvende olduğunu ve Hennepin'in Sioux'ların arasından
dönüşte ülkelerinden geçtiğini söylediler. [Dipnot: _Relation des Decouvertes_, MS. Hennepin'in anlatısının
değerli bir teyidi.]

Bir çözülme oldu; kar hızla eridi; nehirler açıldı; kör adamlar iyileşmeye başladı; ve arkalarından sürükledikleri kanoları suya indiren grup, su yoluyla yollarına devam etti. Kısa süre sonra bir Illinois grubuyla karşılaştılar. La Salle onlara hediyeler verdi, kayıpları için başsağlığı diledi ve Miami'lerle barış ve ittifak yapmaya çağırdı. Böylece, dedi, İrokualara meydan okuyabilirlerdi; çünkü kendisi, Fransızları ve Kızılderili dostlarıyla birlikte aralarında ikamet edecek, onlara mal sağlayacak ve kendilerini savunmalarına yardımcı olacaktı. Onlar da memnun bir şekilde dinlediler, mesajını vatandaşlarına ileteceklerine söz verdiler ve ona büyük miktarda mısır sağladılar. [Dipnot: Bu, harap olmuş Illinois kasabasının gizli depolarından veya _gizli depolarından_ alınmış gibi görünüyor.] Bu arada, La Forest'a yeniden katılmıştı ve onu şimdi Tonty'yi beklemesi ve La Salle gelene kadar orada kalmasını söylemesi için Michillimackinac'a gönderdi. Yolculuğunun amaçlarını böylece tamamladıktan sonra Fort Miami'ye döndü ve kısa bir süre sonra St. Joseph'e tırmanarak Kankakee'nin başındaki
Miami Kızılderililerinin köyüne ulaştı. Burada
hoş karşılanmayan
misafirlerle karşılaştı. Bunlar, bir süredir orada bulunan ve kendisine söylendiğine göre, kendilerini fatihlerin küstahlığıyla
aşağılayan ve Fransızlardan son derece aşağılayıcı bir şekilde
bahseden bir grup İrokua savaşçısıydı. Onlarla yüzleşmek için acele etti, onları azarladı ve tehdit etti ve onlara, artık oradayken, yokluğunda söyledikleri
iftiraları tekrarlamaya cesaret edemeyeceklerini söyledi. Utanç içinde ve şaşkın bir şekilde durdular ve ertesi gece gizlice kasabayı terk edip kaçtılar. Miamililerin zihinlerinde, La
Salle'in on Fransız tarafından desteklenerek, kibirli ziyaretçilerinden, yüzlerce savaşçısıyla birlikte, tamamen
başarısız oldukları bir saygıyı elde edebileceğini gördüklerinde, bu etki muazzamdı. Burada, başlangıçta, yaklaşan müzakereler için
bir kehanet dolu bir kehanet vardı.

Kasabada başka yabancılar da vardı; kalede kışlayanlardan daha çok sayıda, bir grup doğu Kızılderilisi.
Daha büyük sayı, muhtemelen Kral Philip'in savaşçılarından bazıları da dahil olmak üzere Rhode Island'dandı;
diğerleri New York'tan ve diğerleri de yine Virginia'dandı. La Salle onları bir konseye çağırdı, onlara Batı'da, Büyük Kral'ın koruması altında, zengin topraklar, bol miktarda av ve bir zamanlar İngilizlerden aldıkları malları kendilerine tedarik edecek Fransız tüccarlar ile yeni bir yuva vaat etti. Miamis ile Illinois arasında barışı sağlamasına yardım etsinler, o da onlara refah ve güvenlik dolu bir gelecek sağlayacaktı. Açık kulaklarla dinlediler ve barış
işinde yardımlarına söz verdiler. Ertesi sabah Miamis büyük bir konseye çağrıldı.
Şeflerinin locasında yapıldı, oradaki hasırlar kaldırıldı, böylece dışarıdaki kalabalık söylenenleri duyabilirdi. La Salle ayağa kalktı ve kalabalığı azarladı. Çok az kişi orman retoriği ve diplomasisi sanatında bu kadar yetenekliydi. Kızılderili tarzından sonra, tarihçilerinin de dediği gibi, "Kuzey Amerika'nın en büyük hatibi"ydi. [Dipnot: "En ce generation, il etoit le
plus grand orateur de l'Amerique Septentrionale."--_Relation des
Decouvertes_, MS.] İşitsel duyularını temizlemek için bir tütün hediyesiyle başladı; sonra, belagatini desteklemek için bir kano dolusu hediye getirdiğinden, ölülerini örtmeleri için kumaş, giydirmeleri için ceketler, onurlarına görkemli bir iskele inşa etmeleri için baltalar ve akrabalarını görkemli bir cenaze töreninde süslemek için boncuklar, çanlar ve her çeşit biblo verdi. Tüm bunlar sadece birer metafordu. Yaşayanlar, hediyeleri kendi kullanımları için kullanırken, ölülerine sunulan iltifattan memnun oldular; ve hatip devam ettikçe sevinçleri ikiye katlandı. Büyük şeflerinden biri yakın zamanda öldürülmüştü; ve La Salle, ölenin övgüsünden sonra, onu şimdi tekrar hayata döndüreceğini; yani, onun adını alacağını ve kadınlarına ve çocuklarına destek olacağını ilan etti. Bu iltifat dolu duyuru bir alkış patlamasına yol açtı; ve sözlerini doğrulamak için hizmetkarları önlerine kocaman bir
ceket, gömlek ve av bıçağı yığını koyduğunda, tüm topluluk hayranlık
nidalarıyla
patladı.

Şimdi, daha fazla bir
altı silahın sunumuyla başlayan nutkun doruk noktasına geldi.

"Efendim ve tüm bu ülkenin efendisi olan kişi, tüm dünyanın korktuğu güçlü bir şeftir; ancak barışı sever ve dudaklarının sözleri yalnızca iyilik içindir. Kendisine Fransa Kralı denir ve büyük suyun ötesindeki şefler arasında en güçlüsüdür. İyiliği ölülerinize kadar ulaşır ve tebaası onları hayata getirmek için aranıza gelir. Ancak verdiği hayatı korumak onun isteğidir: onun isteği, yasalarına uymanız ve Quebec'te kendi adına emir veren ve tüm ulusları eşit şekilde seven Onontio'nun izni olmadan savaş yapmamanızdır, çünkü Büyük Kral'ın isteği budur. O halde komşularınızla ve her şeyden önce Illinois'le barış içinde yaşamalısınız. Onlarla kavga nedenleriniz oldu; ancak yenilgileri sizi öç aldı. Hala güçlü olsalar da sizinle barış yapmak istiyorlar. Onları bunu istemeye mecbur etmiş olmanın şanıyla yetinin. Onları korumakla ilgileniyorsunuz; çünkü İrokualar onları yok ederse, onlar da sizi yok edecekler. Hepimiz Büyük Kral'a itaat edelim ve onun koruması altında barış içinde yaşayalım. Benim düşüncelerimden olun ve size verdiğim bu silahları savaşmak için değil, sadece avlanmak ve kendinizi savunmak için kullanın."
[Dipnot: Bu konseylerin uzun uzadıya anlatıldığı _Relation_'dan çevrilmiştir.]

Böyle derken, sözlerini doğrulamak için iki adet wampum kemeri verdi; ve meclis dağıldı. Ertesi gün, şefler tekrar toplantıya çağırdılar ve
cevaplarını resmi bir dille verdiler. La Salle'in isteyebileceği tek şey buydu.
"Illinois bizim kardeşimizdir, çünkü o Babamız Büyük Kral'ın oğludur." "Seni kunduzlarımızın ve topraklarımızın, zihinlerimizin ve bedenlerimizin efendisi yapıyoruz." "Doğu'daki kardeşlerimizin sizinle
yaşamak istemelerine şaşıramayız. Biz de öyle isterdik, eğer Büyük Kral'ın çocukları olmanın ne kadar büyük bir 
kutsama olduğunu bilseydik." Bu uğurlu günün geri kalanı, La Salle ve Fransızlarının hepsinin katıldığı şölenler ve danslarla geçti. Yeni planı umutla başlamıştı; zemin
kırılmış ve tohum ekilmişti. Geriye, Mississippi'nin ağzını keşfetme girişimini, ki bu onun zaferinin hayati koşuluydu, ki bu olmadan diğer tüm başarılar anlamsız ve boştu.

Bu amaçla Kanada'ya dönmeli, alacaklılarını yatıştırmalı ve
dağılmış kaynaklarını toplamalıydı. Mayıs ayının sonuna doğru, Fort Miami'den kanolarla yola çıktı ve başarılı bir yolculuğun ardından Michillimackinac'a ulaştı. Burada,
büyük bir sevinçle, yakın zamanda Green Bay'den gelen Tonty ve Zenobe Membre'yi buldu. Bu karşılaşma, onun stoacı doğasının bile
eridiği bir karşılaşmaydı. Her birinin diğerine karşı bir felaket hikayesi vardı; ancak, La Salle
uzun tersliklerini anlattığında, bunu sıradan bir yolculuğun olaylarını anlatan birinin sakin
tonu ve neşeli bakışıyla yaptı. Membre ona hayranlıkla baktı. "Başka biri olsa," diyor, "elini havaya kaldırır ve girişimden vazgeçerdi; ama, bundan çok
uzak, daha önce eşi benzeri görülmemiş bir kararlılık ve kararlılıkla,
çalışmalarına devam etmek ve keşfini ilerletmek için her zamankinden daha kararlı olduğunu gördüm." [Dipnot: Membre, Le Clercq, ii. 208. Tonty, yayınlanmamış anılarında, La Salle'in toplantıdaki sevincinden bahsediyor. Genellikle çok doğru olan _Relation_, Tonty'nin Fort Frontenac'a gittiğini hatalı bir şekilde söylüyor. La Forest, La Salle'in varışından kısa bir süre önce oraya gitmişti.]

Zaman kaybetmeden, birlikte Fort Frontenac'a doğru yola çıktılar, kanolarını
bin mil küreklediler ve güvenli bir şekilde varış yerlerine ulaştılar. Burada,
felaketle sonuçlanan girişiminin bu üçüncü başlangıcında, La Salle kendini
utançlarla kuşatılmış buldu. Sadece önceki iki çabasının sonuçsuz maliyetleriyle yükümlü değildi, aynı zamanda Fort Frontenac'ı inşa etmek ve sürdürmek için yaptığı ağır borçlar da tamamen ödenmemişti. Kale ve senyörlük zaten derin bir şekilde ipotek altına alınmıştı;
ancak Kont Frontenac'ın etkisi, işinde usta bir adam olan sekreteri Barrois'nın yardımı ve zengin bir akrabasının desteği sayesinde alacaklılarını yatıştırmanın ve hatta yeni avanslar elde etmenin yollarını buldu. Ancak bu amaçla tekellerinin bir kısmından vazgeçmek zorunda kaldı. İlk olarak Montreal'de, kendisiyle arkadaş olan bir kuzeni lehine vasiyetini yaptıktan sonra, [Dipnot: _Copie du testament du deffunt
Sr. de la Salle, 11 Aout_, 1681, MS. Akraba, François Plet, MD idi.
Adamlarını topladı ve bir kez daha yola çıkıp güvenmeye karar verdi.
Artık ajanlara değil, tek bir vücut halinde takipçilerine liderlik etmek.
kendi kişisel komutanlığı. [Dipnot: "Sonunu öğrenmek üzerine
Annee, 1682, le sucees de la decouverte qu'il etoit resolu d'achever, au
artı daha sonra yazdırmayı geciktirir veya zor durumda kalırsınız. Tan de
geçişler ve malheurs toujours yokluğunda varır
bir ne se fier artı bir kişi ve bir kanal lui-meme tout oğlu
monde, tout son Equipment, et toute son entreprise, de laquelle il esperoit
bir sonuç."

Yukarıdaki, sık sık atıfta bulunulan _Relation des
Descouvertes_'in kapanış paragrafının bir parçasıdır ve bundan böyle mahrum kalacağımız mükemmel rehberliğin bir parçasıdır. 1681'de Kanada'ya döndüklerinde La Salle'in partisinin çeşitli üyeleri tarafından sağlanan materyallerden oluşan bir derlemedir; ve büyük kısmı esasen La Salle'in kendisinin eseridir. Büyük ilgi ve şüphe götürmez otoriteye sahip bir belgedir.]

Yaz, Huron Gölü'ne ulaştığında geçti. Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, ağır yüklü kanolar, dikenli yosun sakallı köknarların tekdüze sıraları boyunca, yalnız vahşi doğa kıyıları boyunca sürünerek ilerledi; göl ve orman, orman ve göl; daha da kasvetli anılarla, felaketlerle, üzüntülerle ve ertelenmiş umutlarla, boşa harcanan zaman, güç ve servetle; Yıkıcı bir geçmiş ve şüpheli bir gelecek; iftira,
hakaret ve nefret. Sabırlı yolcu, hareketsiz bir kalple
yolunu tuttu ve sonunda kanolarını Fort Miami sahiline çekti.

BÖLÜM XXI.
1681-1682. LA SALLE'IN BAŞARISI.

TAKİPÇİLERİ.--CHICAGO TAŞIMACILIĞI.--MISSISSIPPI'DEN ÇIKIŞ.
--KAYIP AVCI.--ARKANSA.--TAENSA.--NATCHEZ.
--DÜŞMANLIK.--MISSISSIPPI'NİN AĞZI.--XIV. LOUIS BÜYÜK BATI'NIN HÜKÜMDARI
İLAN EDİLDİ.

Mevsim çoktan ilerlemişti. Ormanın çıplak dallarında, neşeli sonbahar üniformasının birkaç
solmuş kalıntısı asılıydı; ve duman, La Salle'in Abenaki ve Mohegan müttefiklerinin
pis çadırlarından kasvetli Kasım havasında yukarı doğru
sürünüyordu. Bunlar, onun yeni dostları, gece yarısı çığlıkları New England'ın sınır köylerini
ürküten vahşilerdi; Püriten kafa derilerinin etrafında dans eden ve Püriten hayal gücünün ete kemiğe bürünmüş şeytanlar olarak resmettiği on sekiz kişiyi seçti, arkadaşı Membre'nin yazdığı gibi "hepsi savaşa alışkın" ve onları grubunu oluşturan yirmi üç Fransız'a ekledi. Kadınlarını yanlarında götürmek, onlara yemek pişirmek ve diğer kamp işlerini yapmak konusunda ısrar ettiler. Bunların sayısı on kişiydi, ayrıca üç çocuk vardı; ve böylece keşif gezisine elli dört kişi katıldı, bunlardan bazıları işe yaramazdı, diğerleri ise yüktü. 21 Aralık'ta Tonty ve Membre Fort Miami'den yola çıktılar, grubun bir kısmı altı kanoyla küçük Chicago nehrine geçtiler. [Dipnot: La Salle, _Relation de la Decouverte_, 1682, Thomassy, ​​_Geologie Pratique de la Louisiane_, 9; _Lettre du Pere Zenoble_
(Zenobe Membre), 14 Aoust, 1682, MS.; Membre, Le Clercq'de, ii. 214;
Tonty, Memoire, MS.; _Sözlü Sahiplik Ödülü Süreçleri
Louisiane_.

Membre'ye atfedilen ve Le Clercq tarafından yayınlanan anlatı, şu bilgilere dayanmaktadır:
Archives Scientifiques de In Marine'de saklanan belge,
başlıklı _Relation de la Decouverte de l'Embouchure de la Riviere
Mississippi faite par le Sieur de la Salle, l'annee passee_, 1682.
Anlatının yazarı bunu çok özgürce kullanmış ve büyük kısmını kopyalamış.
kelimesi kelimesine, ara sıra şunu gösteriyor gibi görünen eklemelerle birlikte
sefere katılmıştı. _Relation de la Decouverte_, üçüncü şahıs olarak yazılmış olsa da, La Salle tarafından yapılan keşfin resmi raporudur; veya belki de onun için, Membre tarafından. Membre'nin Ağustos 1682 tarihli mektubu, dönüşünden hemen sonra yapılan kısa ve öz bir ifadedir.] La Salle, diğer adamlarla birlikte birkaç gün sonra onlara katıldı. Kışın ortasıydı ve dereler donmuştu. Kızaklar yaptılar, kızaklara kanoları, bagajları ve engelli bir Fransız'ı yerleştirdiler; Chicago'dan Illinois'in kuzey koluna geçtiler ve donmuş rotasında uzun bir alay halinde ilerlediler. Büyük Illinois köyünün bulunduğu yere ulaştılar, kiracısız buldular ve yolculuklarına devam ettiler, kanolarını hala sürükleyerek, sonunda Peoria Gölü'nün altındaki açık suya ulaştılar. La Salle, bir süreliğine Mississippi'de gezinmek için bir gemi inşa etme planından vazgeçmişti. Acı deneyim ona girişimin zorluğunu öğretmişti ve tek başına kanolarına güvenmeye karar verdi. Tekrar yola çıktılar, sakin nehri çevreleyen yapraksız ormanların arasından aşağı doğru başarılı bir şekilde yüzdüler; ta ki 6 Şubat'ta Mississippi'nin görkemli koynuna çıkana kadar. Burada, bir süreliğine ilerlemeleri durduruldu; çünkü nehir yüzen buzla doluydu. La Salle'nin Kızılderilileri de geride kalmıştı; ancak bir hafta içinde hepsi gelmişti, navigasyon bir kez daha serbestti ve rotalarına devam ettiler. Akşama doğru sağ taraflarında büyük bir nehrin ağzını gördüler; ve berrak akıntı, çamurla opaklaşmış Missouri'nin baş döndürücü akıntısı tarafından işgal edildi. Kamp ateşlerini komşu ormanda yaktılar; ve gün doğarken karanlık ve güçlü akıntıya yeniden binerek hızla bilinmeyen kaderlere doğru sürüklendiler. Tamaroas'ın
terkedilmiş bir kasabasını geçtiler; üç gün sonra Ohio'nun ağzını gördüler; [Dipnot: Üye tarafından Ouabache (Wabash) olarak adlandırılır. ] ve, sınırdaki bataklığın çoraklıklarından süzülerek, yirmi dört Şubat'ta, Üçüncü Chickasaw Kayalıkları'nın yakınlarına indi. [Dipnot: La Salle, _Relation de la
Decouverte de I'Embouchure, vb._; Thomassy, ​​10 Membre aynı
tarihi verir; ancak _Proces Verbal_ bunu yirmi altıncı yapar.] Kamp kurdular ve
avcılar avlanmaya çıktılar. Pierre Prudhomme hariç hepsi geri döndü; ve diğerleri Kızılderililerin taze izlerini gördükleri için La Salle
öldüğünden korktu. Takipçilerinden bazıları yüksek bir uçurumun üzerine küçük bir palanka kalesi inşa ederken [Dipnot: Gravier, 16 Şubat 1701 tarihli mektubunda, M. de la Salle'nin keşfine çıkarken, ormanda kaybolan Prudhomme'un Kızılderililer tarafından öldürüldüğünden ve kendisinin de nehir kıyısında saldırıya uğrayacağından korkarak, kendisini ekibiyle birlikte buraya yerleştirdiği için "Fort Prudhomme adı verilen büyük bir taş uçurumun yakınında kamp kurduğunu" söyler.] diğerleri kayıp avcıyı takip etmek için ormanda dolaştı. Altı gün süren aralıksız ve sonuçsuz aramanın ardından, ormanda iki Chickasaw Kızılderilisiyle karşılaştılar; ve La Salle, köyleri birkaç günlük mesafede olan savaşçı insanlara hediyeler ve barış mesajları gönderdi. Birkaç gün sonra, Prudhomme bulundu ve yarı ölü halde kampa getirildi. Avlanırken yolunu kaybetmişti; ve,
onu dertlerine teselli etmek için. La Salle yeni inşa edilen kaleye kendi adını verdi ve onu, birkaç kişiyle birlikte, kalenin sorumluluğunu üstlendi.

Tekrar yola çıktılar; ve macera dolu ilerlemelerinin her aşamasında,
bu uçsuz bucaksız Yeni Dünya'nın gizemi giderek daha fazla açığa çıktı. Giderek
daha fazla bahar diyarlarına girdiler. Puslu güneş ışığı, ılık ve
uyuşuk hava, yumuşak yapraklar, açan çiçekler, Doğa'nın
canlanan yaşamını haber veriyordu. Birkaç gün daha büyük nehrin, bataklık ve
kamışlıkların çoraklıkları boyunca kıvrımlı rotasında kıvrılmasını takip ettiler, ta ki on üç Mart'ta [Dipnot: La Salle,
_İlişki_; Thomassy, ​​11.] kendilerini yoğun bir sisin içinde bulana kadar.
İki kıyı da görünmüyordu; ancak sağda bir Kızılderili davulunun gümbürtüsü ve savaş dansının tiz çığlıklarını duydular. La Salle hemen karşı tarafa geçti ve bir saatten kısa bir süre içinde adamları
kesilmiş ağaçlardan kaba bir kale inşa etti. Bu arada sis dağıldı; ve şaşkın Kızılderililer, daha
uzak kıyıdan garip ziyaretçileri iş başında gördüler. Fransızlardan bazıları suyun kenarına ilerledi ve onları
yanlarına gelmeye çağırdı. Birkaçı, ahşap bir kanoyla, bir silah atışı mesafesine kadar yaklaştı. La Salle, kalumeti gösterdi ve onları karşılaması için bir Fransız gönderdi. İyi karşılandı; ve Kızılderililerin dostça ruh hali artık belirginleştiğinden, tüm grup nehri geçti.

Karaya çıktıklarında, kendilerini Arkansas'ın Kappa grubunun bir kasabasında buldular, nehrin ağzının yakınında yaşayan bir halk, bu
adlı nehrin ağzında yaşıyorlardı.
Yerliler, hevesli karşılama işaretleriyle etraflarına akın ettiler;
onlar için kulübeler inşa etti, onlara yakacak odun getirdi, mısır, fasulye ve
kuru meyveler verdi ve üç gün boyunca onlara aralıksız ziyafet çekti. Membre, "Onlar canlı, medeni, cömert insanlardır," diyor, "Kuzey'in soğuk ve suskun Kızılderililerinden çok farklılar." Gerçekten de, uygarlığa doğru bir eğilimin hafif izlerini taşıyorlardı; çünkü evcil kümes hayvanları ve evcil
kazlar, kaba ağaç kabuklarından yapılmış kulübelerinin arasında dolaşıyordu. [Dipnot: Membre,
Le Clercq, ii. 224; Tonty, _Memoire_, MS.]

Takipçilerinin başında La Salle ve Tonty, köyün ortasındaki açık alana doğru yürüdüler. Burada, savaşçılar, kadınlar ve çocuklardan oluşan kalabalığın hayranlığıyla, Fransa'nın armalarını taşıyan bir haç kaldırıldı. Membre, kanoniklerde bir ilahi söyledi; adamlar _Vice le Roi_ diye bağırdılar; ve La Salle, kral adına, ülkenin resmi mülkiyetini aldı.
[Dipnot: _Proces Verbal de la Prise de Possession du Pays des Arkansas,
14 Mart_, 1682, MS. ] Rahip, kendini överek, başarısızlığa uğrayarak,
inanç sırlarını işaretlerle açıklamaya çalıştı; La Salle ise, eşit derecede tatmin edici yöntemlerle, şeften Louis XIV'e sadakatini kabul etti. [Dipnot: Akanseas, Alkansas veya
Arkansas ulusu, Mississippi'nin batı kıyısında, Arkansas'ın ağzına yakın bir yerde yaşıyordu.
Çoğunlukla ayrı köylerde yaşayan dört kabileye ayrılmışlardı. La Salle tarafından ilk ziyaret edilenler, hala varlığını sürdüren Kappalar veya
Quapawlardı. Diğerleri ise Topingalar veya
Tongengalar; Torimanlar; ve Osotouoy veya Sauthouis'ti. 1721'de onları gören
Charlevoix'a göre, Amerika'daki en uzun ve en iyi yapılı Kızılderililer olarak kabul ediliyorlardı ve _les Beaux Hommes_ olarak biliniyorlardı.
Gravier, bir zamanlar Ohio'da yaşadıklarını söylüyor.]

Bu halkın yaşadığı birkaç başka kasabaya da uğradıktan sonra, gezginler iki Arkansas'ın rehberliğinde yollarına devam ettiler; Vicksburg ve Grand Gulf'un tarihi yerlerini geçtiler; ve Arkansas'ın yaklaşık üç yüz mil aşağısında, nehrin batı yakasındaki bir bataklığın kenarında durdular. [Dipnot: Louisiana, Tensas County'de. Tonty'nin
uzaklık tahminleri burada çok düşük. Nehrin kıvrımlarını hesaba katmadan, enlem gözlemlerine dayanıyor gibi görünüyorlar. Sporcuların, grubun yolda birkaç büyük timsahı öldürdüğünü bilmeleri ilgi çekici olabilir. Membre, bu tür canavarların tavuklar gibi yumurtalardan doğmasına çok şaşırır.] İki rehberlerinin onlara söylediği gibi, Taensas'ın büyük kasabasına giden yol buradaydı. Tonty ve Membre, kasabayı ziyaret etmek için gönderildiler. Onlar ve adamları, huş ağacından yapılmış kanolarını bataklıktan geçirdiler ve bir zamanlar nehrin kanalının bir bölümünü oluşturan bir göle
indi. İki saat içinde kasabaya ulaştılar ve Tonty
şaşkınlıkla kasabaya baktı. Amerika'da buna benzer hiçbir şey görmemişti;
güneşte pişmiş çamurla saman karışımından yapılmış,
kamışlardan kubbe şeklinde bir çatıyla
kemerlenmiş ve açık bir alanın etrafına düzenli bir şekilde yerleştirilmiş büyük kare evler. Bunlardan ikisi diğerlerinden daha büyük ve daha iyiydi. Biri şefin locasındaydı; diğeri ise tapınak veya Güneş'in eviydi. Eski odaya girdiler ve kırk ayak karelik tek bir oda buldular,
burada, loş ışıkta, çünkü kapıdan başka bir açıklık yoktu, şef
bir tür karyolada onları bekliyordu, üç karısı yanındaydı,
ve altmış yaşlı adam, dut kabuğundan dokunmuş beyaz pelerinlere sarınmış,
divanını oluşturuyordu. Konuştuğunda, eşleri ona saygı göstermek için uluyordu; ve
toplanan danışmanlar, ölümünde yüz kurbanın kurban edileceği bir hükümdara yakışan saygıyla dinliyorlardı. O,
ziyaretçileri nezaketle karşıladı ve Tonty'nin önüne koyduğu hediyeleri
sevinçle kabul etti. [Dipnot: Tonty, _Memoire_, MS. Tonty'nin adına yayınlanan sahte anlatıda, anlatı abartılmış ve abartılmıştır.
Le Clercq'deki Membre ile karşılaştırın, ii. 227. La Salle'in 1682'deki İlişki'deki ifadeleri (Thomassy, ​​12) Tonty'nin ifadelerini destekler.] Bu görüşmenin ardından Fransızlar, ölen şeflerin kemiklerinin saklandığı tapınağa gittiler. Yapım aşamasında kraliyet konutuna çok benziyordu. Üzerinde, doğuya doğru bakan üç kartalı temsil eden kaba ahşap figürler vardı. Etrafını, Güneş'e kurban edilen düşmanların kafataslarının
takıldığı kazıklarla dikilmiş güçlü bir çamur duvar çevreliyordu; kapının önünde ise üzerinde kurbanların örgülü saçlarıyla çevrili büyük bir kabuk bulunan bir tahta blok vardı. İçerisi bir ahır kadar kabaydı, kapıdan loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve dumanla doluydu. Membre'nin bir tür sunak olduğunu düşündüğü ortada bir yapı vardı; önünde ise üç kütüğün uç uca dizilmesiyle beslenen ve bu kutsal göreve adanmış iki yaşlı adam tarafından izlenen sürekli bir ateş yanıyordu. Yabancıların keşfetmesinin yasak olduğu gizemli bir girinti de vardı, ancak Tonty'ye
söylendiğine göre, Körfez'den gelen incilerden ve muhtemelen diğer kabileler aracılığıyla İspanyollar ve diğer Avrupalılardan elde edilen
biblolardan oluşan ulusun zenginliklerini içeriyordu.

Şef, La Salle'i kampında ziyaret etmeye tenezzül etti; ziyaretçiler Kızılderililer olsaydı, asla yapmayacağı bir iyilikti bu. Bir tören
ustası ve altı görevli, yolu temizlemek ve buluşma yerini
hazırlamak için önünden geçti. Her şey hazır olduğunda, beyaz bir cübbe giymiş ve beyaz yelpazeler taşıyan iki adam tarafından
önceden ilerlerken görüldü; üçüncüsü ise şüphesiz atası Güneş'i temsil eden cilalı bakırdan bir disk taşıyordu; ya da başkalarının deyimiyle ağabeyini.
Görünüşü harikulade derecede ciddiydi ve o ve La Salle törensel nezaket jestleriyle
karşılaştılar. Görüşme çok samimiydi; ve şef, eğlendiricisinin kendisine verdiği hediyelerden oldukça memnun bir şekilde geri döndü ve aslında ziyaretinin temel sebebi de buydu.

Ertesi sabah, nehirden aşağı inerken, Kızılderililerle dolu tahta bir kano gördüler; ve Tonty peşine düştü. Neredeyse yetişiyordu ki, kıyıda birdenbire yüzlerce adam belirdi, yaylarını vatandaşlarını savunmak için eğmişlerdi. La Salle, Tonty'ye geri çekilmesini söyledi. Tonty, buna
itaat etti; ve tüm grup karşı kıyıda kamp kurdu. Tonty, bir barış çubuğuyla nehri geçmeyi teklif etti ve buna göre küçük bir grup adamla yola çıktı. Karaya çıktığında, Kızılderililer ellerini birleştirerek dostluk işaretleri yaptılar; bu, yalnızca bir eli olan Tonty'nin biraz utandığı bir hareketti; ancak adamlarına onun yerine karşılık vermelerini söyledi. La Salle ve Membre ona katıldı ve Kızılderililerle birlikte üç lig uzaklıktaki köylerine gittiler. Geceyi burada geçirdiler. Membre, "Sieur de la Salle," diye yazıyor, "havası, çekici tavırları, inceliği ve hitap şekliyle hem sevgi hem de saygı çeken bu insanların kalplerinde öyle bir etki yarattı ki, bize nasıl iyi davranacaklarını
bilmiyorlardı." [Dipnot: Membre, Le Clercq, ii. 232.]

Bu köyün Kızılderilileri Natchez'di; ve şefleri tüm ulusun büyük şefinin veya Güneş'in kardeşiydi. Kasabası, Natchez şehrinin bulunduğu yere yakın, birkaç lig uzaklıktaydı; ve Fransızlar onu ziyaret etmek için oraya gittiler. Taensas'ta daha önce gördüklerini gördüler: dini ve siyasi bir despotizm, Güneş'ten gelen ayrıcalıklı bir kast, bir tapınak ve kutsal bir ateş. [Dipnot: Alışkanlıkları ve gelenekleri benzer olan
Natchez ve Taensas,
toplumsal örgütlenmelerinde diğer Kızılderililerden kökten farklı değildi.
Aynı klancılık ilkesi veya _totemcilik_, çok yaygındı, aralarında tam güçle mevcuttu, dini fikirleriyle birleşti ve
eşit derecede farklı başka bir örneği bulunamayan biçimlere dönüştü.
(Kızılderili klancılığı için, "Kuzey Amerika'daki Cizvitler", _Giriş_'e bakın.)
Natchez ve Taensas arasında, ana klan bir yönetici kast oluşturuyordu;
ve şefleri yarı tanrıların niteliklerine sahipti. Soy dişi üzerinden olduğu için, şefin oğlu asla onun yerine geçmedi, ancak kız kardeşlerinden birinin oğlu geçti; ve o, olağan totemik yasaya göre, başka bir klanda evlenmeye zorlandığından, yani sıradan bir ölümlüyle evlenmeye zorlandığından, kocası, bir yarı tanrının kaderindeki babası olmasına rağmen, onun tarafından bir köleden biraz daha iyi muamele gördü. Sadakatsiz olduğu ortaya çıkarsa onu öldürebilirdi; ancak kocası, sadakatsizliklerine sessizce boyun eğmek zorundaydı.

Natchez'in gelenekleri Du Pratz, Le Petit ve diğerleri tarafından anlatılmıştır. Charlevoix, 1721'de tapınaklarını ziyaret etti ve onu oldukça bakımsız bir durumda buldu. Bu sırada, Taensas nesli tükenmişti. 1729'da, bir Fransız komutanın keyfi davranışından öfkelenen Natchez, komşu yerleşimcileri katletti ve bunun sonucunda ülkelerinden kovuldular ve neredeyse yok oldular. Birkaç tanesi hala hayatta,
Krelerle birleşmiş; ancak kendilerine özgü geleneklerini kaybetmişler.]
La Salle, kasabanın ortasına Fransa'nın armalarının bağlı olduğu büyük bir haç dikti;
halk ise eylemin anlamını anlasalardı,
bu pek de göstermeyecekleri bir memnuniyetle baktı.

Fransızlar daha sonra iki lig aşağıdaki köylerinde Coroas'ı ziyaret ettiler;
ve burada da hiç de daha az uğurlu olmayan bir karşılama buldular. 31 Mart'ta, Kızıl Nehir'e yaklaşırken, sisin içinde bir Oumas kasabasından geçtiler; ve üç gün sonra, suyun kıyısındaki kamışların arasında, tahta kanolarda bir balıkçı grubu keşfettiler. Fransızları görünce
kaçtılar. La Salle keşif için adamlar gönderdi, bataklıkta
zorla ilerlerken bir ok yağmuruyla karşılandılar; oysa, Quinipissas'ın komşu köyünden [Dipnot: St. Charles County'de,
sol kıyıda, New Orleans'ın çok yukarısında değil.] kamışlıkların arkasında görünmeyen bir Kızılderili davulunun sesini ve askerleri toplayanların çığlıklarını duydular. Nehir boyunca tüm kabilelerle barışı korumak isteyen La Salle, adamlarını geri çağırdı ve yolculuğuna devam etti. Birkaç fersah aşağıda, sol kıyıda, görünüşe göre sakinleri olmayan bir Kızılderili loca kümesi gördüler. Karaya çıktılar ve üçünün cesetlerle dolu olduğunu gördüler. Bu, düşmanları tarafından sadece birkaç gün önce yağmalanan bir Tangibao köyüydü. [Dipnot: Hennepin, bu olayı ve ondan öncekilerin çoğunu, Körfez'e yaptığı sahte yolculuğun hikayesini uydurmak için kullanır.]

Ve şimdi yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı. Nisan ayının altısında, nehir
kendisini üç geniş kanala böldü. La Salle batıdakini, D'Autray ise doğudakini takip etti; Tonty ise orta geçidi aldı.
Bulanık akıntıda, alçak ve bataklık kıyılar arasında sürüklenirken,
acı su tuzlu suya dönüştü ve esinti denizin tuzlu nefesiyle
tazelendi. Sonra büyük körfezin geniş koyağı
görüşüne açıldı, huzursuz dalgalarını savurdu, sınırsız, sessiz, yalnız,
kaosun
doğduğu zamanki gibi, yelkensiz, yaşam belirtisi olmadan.

La Salle, bir kanoyla denizin bataklık sınırlarını kıyıdan geçti; ve sonra yeniden birleşen gruplar nehrin ağzının biraz yukarısında, kuru bir zeminde toplandılar. Burada Fransa'nın armalarını taşıyan ve üzerine şu sözcüklerin yazıldığı bir sütun hazırlandı:

LOUIS LE GRAND, ROY DE FRANCE ET DE NAVARRE, REGNE; LE NEUVIEME AVRIL,
1682.

Fransızlar silah altına alındı; ve New-England Kızılderilileri
ve onların kadınları hayret dolu bir sessizlik içinde bakarken, _Te
Deum_, _Exaudiat_ ve _Domine salvum fac Regem_ ilahilerini söylediler. Sonra, tüfek sesleri ve _Vive le Roi_ haykırışları arasında, La Salle
sütununu yerine dikti ve yanında durarak yüksek sesle ilan etti,

"En yüce, kudretli, yenilmez ve muzaffer Prens,
Büyük Louis adına, Tanrı'nın lütfuyla Fransa ve Navarre Kralı,
Bu ismin on dördü, ben, bu dokuz Nisan günü, bin altı yüz seksen iki, Majestelerinin emri uyarınca, elimde tuttuğum ve ilgili herkesin görebileceği şekilde,
Majesteleri ve tahttaki halefleri adına, bu Louisiana ülkesinin, denizlerin, limanların, koyların, bitişik boğazların ve tüm ulusların, halkların, eyaletlerin,
şehirlerin, kasabaların, köylerin, madenlerin, mineraller, balıkçılık, akarsular ve nehirler,
söz konusu Louisiana sınırları içinde, büyük nehir olan
St. Louis'in ağzından, aksi takdirde Ohio olarak adlandırılır, ... ve ayrıca Colbert Nehri boyunca,
veya Mississippi ve kendilerini oraya boşaltan nehirler,
Nadouessious ülkesinin ötesindeki kaynağından ... denize veya Meksika Körfezi'ne kadar ve ayrıca Palmiye Nehri'nin ağzına kadar, bu ülkelerin yerlilerinden aldığımız, söz konusu Colbert Nehri'ne inen veya çıkan ilk Avrupalılar olduğumuza dair güvence üzerine; bundan sonra bu ülkelerin, halkların veya toprakların herhangi birini veya tamamını, Majestelerinin burada yaşayan ulusların rızasıyla elde ettiği
haklarına zarar verecek şekilde işgal etmeye kalkışacak olanlara karşı protesto ediyoruz. Bunlardan ve gerekli olan diğer her şeyden, beni dinleyenleri ve noterden bir işlem talep edenleri tanık olarak kabul ediyorum. [Dipnot: Kısalık uğruna yukarıda atlanan pasajlarda, Ohio'nun ayrıca _Olighin_ (Alleghany), _Sipou_ ve _Chukagoua_ olarak da adlandırıldığı belirtiliyor; ve La Salle, içinde yaşayan ulusların rızasıyla ülkeyi ele geçirdiğini beyan ediyor, bunlara Chaouanon'lar (Shawanoes), Kious veya Nadouessious (Sioux), Chikacha'lar (Chickasaw'lar), Motantee'ler (?), Illinois, Mitchigamias, Arkansas, Natches ve Koroas adını veriyor. Bu iddia edilen rıza, elbette, sadece bir saçmalık. La Salle'nin sözlerinin anlamı konusunda herhangi bir şüphe varsa, _Proces Verbal de la Prise de Louisiana'nın mülkiyeti, "Le Sieur de
la Salle prit au nom de sa Majeste possession de ce fleuve, _de toutes les
rivieres qui y entrent, et de tous les pays qu'elles arrosent._" diyen Le Clercq tarafından ortadan kaldırılacaktı. Bu
sözcükler La Salle'nin raporundan ödünç alınmıştır; bkz. Thomassy, ​​14. _Proces Verbal_'ın orijinalinin bir kopyası önümde.
Jacques de la Metairie, Fort Frontenac Noteri'nin adını taşıyor, ki o da partiden biriydi.]

Sözlerine _Vive le Roi_ haykırışları ve tüfek atışları karşılık verdi. Sonra sütunun yanına bir haç dikildi ve yakınına Fransa'nın armalarını taşıyan ve üzerinde Latince bir yazıt olan _Ludovicus
Magnus regnat_ bulunan kurşun bir levha gömüldü. Hava şartlarından etkilenmiş yolcular seslerini _Vexilla Regis_'in görkemli ilahisinde birleştirdiler:--

"Cennetin Kralı'nın bayrakları ilerliyor,
Haç'ın gizemi parlıyor;"

ve _Vive le Roi_'nin yenilenen haykırışları töreni sonlandırdı.

O gün, Fransa krallığı parşömen üzerine muhteşem bir
katılım aldı. Teksas'ın bereketli ovaları; Mississippi'nin uçsuz bucaksız havzası,
donmuş kuzey kaynaklarından Körfez'in boğucu sınırlarına kadar; Alleghanies'in ormanlık sırtlarından, Rocky Dağları'nın çıplak zirvelerine kadar, savan ve ormanlardan oluşan bir bölge, güneşle çatlamış çöller ve bin nehirle sulanan, bin savaşçı kabilenin sıralandığı çimenli çayırlar, Versay Sultanı'nın asasının altından geçti;
ve hepsi yarım mil öteden duyulamayan zayıf bir insan sesi sayesinde.

BÖLÜM XXII.
1682-1683.
ILLINOIS'Lİ ST. LOUIS.

LOUISIANA.--LA SALLE'İN HASTALIĞI.--ILLINOIS'DEKİ KOLONİSİ.--
TOUT ST. LOUIS.--FRONTENAC'IN HATIRLANMASI.--LE FEVRE DE LA BARRE.
--LA SALLE'İN ELEŞTİREL KONUMU.--YENİ VALİNİN DÜŞMANLIĞI. --KARŞIT TARAFIN ZAFERİ.--LA SALLE FRANSA'YA YELKEN AÇIYOR.

Louisiana, La Salle'in Fransız tacının yeni alanına verdiği isimdi.
Batı'daki Bourbon'ların yönetimi geçmişin bir hatırasıdır, ancak Büyük Kral'ın adı kayıp imparatorluklarının dar bir köşesinde hâlâ yaşamaktadır.
Bugünün Louisiana'sı yalnızca Amerikan cumhuriyetinin tek bir eyaletidir.
La Salle'in Louisiana'sı Alleghanies'den Rocky Dağları'na; Rio Grande ve Körfez'den Missouri'nin en uzak kaynaklarına kadar uzanıyordu. [Dipnot: Sınırlar, 1684'te yapılmış ve Marine'in Depo des Cartes'ında saklanan Franquelin'in büyük haritasında belirtilmiştir.
Çizgi, Erie Gölü'nün güney kıyısı boyunca uzanır ve oradan Michigan Gölü'ne akan derelerin başlarını takip eder. Daha sonra kuzeybatıya döner ve şimdiki İngiliz Toprakları'nın uçsuz bucaksız bilinmezliğinde kaybolur. Güneyde, Körfez'e akan akarsuların başları tarafından çizilir, Mobile'a kadar batıda, sonra Körfez kıyısını takip ederek Rio Grande'nin biraz güneyine gider, sonra batıya, kuzeybatıya ve en sonunda Rocky Dağları boyunca kuzeye doğru akar.]

La Salle adını tarihe yazdırmıştı; ancak zorlukla kazandığı başarı, daha zor bir görevin başlangıcıydı. Eğer beyninin gebe olduğu planları gerçekleştirecekse, önünde Herkülvari çabalar vardı. Bunları başarmaya kararlıydı, rotasını geri çekti ve kanolarını çamurlu akıntıya karşı yukarı doğru sürdü. Grup açlıktan ölüyordu. Geçinmek için timsah etinden başka pek bir şeyleri yoktu. Aşağıya doğru giderken düşmanca davranan Quinipissas'a ulaştıklarında, yiyecek elde etme umuduyla onlarla bir görüşme yapma riskini almaya karar verdiler. Hain vahşiler gizlendiler, onlara mısır getirdiler ve ertesi gece onlara saldırdılar, ancak kanlı bir geri püskürtmeyle karşılaştılar. Daha sonra Natchez'i tekrar ziyaret ettiler ve onlara karşı tutumlarında olumsuz bir değişiklik buldular. Gerçekten de onlara ziyafet verdiler, ancak yemek sırasında onları ezici bir savaşçı gücüyle çevrelediler. Ancak Fransızlar o kadar dikkatliydi ki, eğlendiricileri saldırmaya cesaret edemedi ve onların rahatsız edilmeden ayrılmalarına izin verdiler. [Dipnot: Tonty, _Memoire_, MS.]

Ve şimdi, alışılmadık bir başarı ve beklenen zafer kariyerinde, La Salle en cesur kalbin bile hiçbir şeye
yardım edemediği bir düşman tarafından aniden tutuklandı. Mississippi'ye tırmanırken tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Devam edemeyince, Tonty'yi Michillimackinac'a gönderdi,
oradan keşiflerinin haberini Kanada'ya ilettikten sonra,
Illinois'e geri dönecekti. La Salle'in kendisi, adamlarının aşağı inerken Chickasaw Bluffs'ta inşa ettikleri palisad çalışması olan Fort Prudhomme'da çaresizce yatıyordu.
Peder Zenobe Membre ona eşlik etti; ve Temmuz ayının sonunda,
bir kez daha, yaklaşık bir ayda ulaştığı Miami'ye doğru yavaş hareketlerle ilerleyebilecek durumdaydı.

Mississippi'den inişi keşif olarak başarılı olmuştu ve
hepsi buydu. Orijinal planını uygulayıp, Illinois'e bir gemi inşa edip onunla Meksika Körfezi'ne inebilseydi,
yolda Kızılderililerden topladığı bir kargoyla, Batı Hint Adaları'na veya belki de
Fransa'ya yelken açarak, girişimin maliyetlerini bir ölçüde karşılayabilirdi. Bir kano filosuyla, bu elbette imkansızdı; ve kendisinin ve ailesinin yaptığı muazzam harcamayı telafi edecek hiçbir şey yoktu. Gördüğümüz gibi, Illinois kıyılarında, kendisinin feodal lordu olacağı ve hem İrokualara karşı bir siper hem de tüm Batı kabilelerinin kürkleri için bir depo görevi görecek bir Fransız ve Kızılderili kolonisi kurmayı önerdi; ve gelecek baharda, bu koloni ve Mississippi ve kollarının tüm ticareti için, nehrin ağzını bir kale ve bağımlı bir koloniyle işgal ederek bir çıkış yolu sağlamayı umuyordu. [Dipnot: "Monsieur de la Salle, eyaletleri ele geçirmek için, denizin kıyıya yakın bir noktasından geri dönmeyi planlıyor." Membre, Le Clercq, ii. 248. Bu, 1682'de, Mississippi'nin ağzından dönüşün hemen ardından yazılmıştır.] Böylece
Batı'nın büyük nehrinin vadisini kontrol edecekti.

Eylül ayında Michillimaekinac'ta Tonty'ye yeniden katıldı. Amacı,
hemen Fransa'ya gidip Mississippi'nin ağzında planlanan mevkisini
kurmak için araçlar sağlamaktı; ve bu arada Tonty'ye mümkün olduğunca çok adam toplamasını, Illinois'e dönmesini, bir kale inşa etmesini ve
bir yıl önce planı belirlenmiş olan koloninin temellerini
atmasını emretti. La Salle, Quebec'e gitmek üzereyken,
planlarını değiştiren ve Fransa'ya olan yolculuğunu ertelemesine neden olan bir haber aldı. Vahşi doğanın zararlıları olan İrokuaların batı kabilelerine ve özellikle eski müttefikleri Miamilere saldırılarını yenilemek üzere olduğunu duydu. [Dipnot: _Lettre de La Barre au
Ministre_, 14 Kasım 1682, MS.] Bu, tasarladığı koloniyi mahvedecekti. Onun
varlığı vazgeçilmezdi. Tonty'yi Illinois'e kadar takip etti ve
büyük kasabanın bulunduğu yere yakın bir yerde ona katıldı.

Şimdi gezginlere bölgenin en önemli doğal merakı olarak gösterilen "Aç Kaya" adlı uçurum, üç tarafı bir kale duvarı gibi dik, nehrin
yüz yirmi beş fit yukarısına kadar
yükseliyor. Önünde, tabanını yıkayan suyun üzerinden sarkıyor; batı kaşı, aşağıdaki orman ağaçlarının tepelerine bakıyor; ve doğuda
meşe, ceviz ve karaağaçların karışık yapraklarıyla boğulmuş geniş bir geçit veya vadi uzanır; kayalık derinliklerinde ise küçük bir dere aşağı doğru 
nehre karışır. Kenardan öne doğru eğilen bodur sedirin engebeli gövdesinden, aşağıdaki nehre bir şakül atabilirsiniz,
burada yayın balıkları ve kaplumbağalar, berrak ve sığ akıntının buruşuk kumları üzerinde
kayarak açıkça görülebilir. Kayalığa
sadece arkadan erişilebilir,
bir adam dik ve dar bir geçitten
zorluk çekmeden tırmanabilir. Tepe yaklaşık bir dönüm genişliğindedir. Burada, Aralık ayında, La Salle ve Tonty kendilerini
siperlemeye başladılar.
Kayayı taçlandıran ormanı kestiler, kalıntılarından depolar ve konutlar inşa ettiler, engebeli patikadan yukarı kereste sürüklediler ve
zirveyi bir palisadla çevrelediler. [Dipnot: "Starved Rock", La Salle'in St. Louis kalesinin bulunduğu yer olan "Le Rocher" ile ilgili çağdaş haritaların ve belgelerin göstergelerine her açıdan mükemmel bir şekilde karşılık veriyor. 1684'te yapılmış olan La Salle'in keşiflerinin büyük haritasının yanı sıra, birkaç çağdaş haritada da belirtilmiştir. Hepsi onu nehrin güney tarafına yerleştirir; oysa kalenin yeri olduğu varsayılan üç mil yukarıdaki Buffalo Rock kuzeydedir. La Salle tarafından
güçlendirilen kayanın, bize söylendiğine göre, suyun kenarında durduğu; Buffalo Rock ise kıyıdan biraz uzaktadır. İkincisi, büyük bir platoyla taçlandırılmıştır, sadece altmış fit yüksekliğindedir, birçok noktadan erişilebilirdir ve onu savunmak için büyük bir kuvvete ihtiyaç duyar; oysa La Salle, birkaç adamın onu bir kalabalığa karşı tutabileceği için "Le Rocher"ı seçmiştir. Charlevoix,
1721'de her iki kayayı da tarif eder ve Buffalo Kayası'nın tepesinin Miami köyü tarafından işgal edildiğini ve bu nedenle _Le Fort des
Miamis_ olarak bilindiğini söyler. Bu, burada bulunan Kızılderili kalıntılarını açıklar. Daha sonra, "Le Rocher"den bahseder ve ona bu ismi verir; yaklaşık bir fersah aşağıda, sol veya güney tarafında, çok yüksek ve nehrin sınırında bir kale gibi görünen dik bir uçurum oluşturduğunu söyler. Tepede, Illinois tarafından yapıldığını düşündüğü palisad kalıntıları gördü (_Journal Historique,
Let._ xxvii), ancak vatandaşları burayı sadece üç yıl önce işgal etmişti. "Fransızlar, çok yüksek ve zaptedilemez olan Kaya'da (Le Rocher) ikamet ediyor."--_Memoir on Western Indians_, 1718, _N.Y. Col.
Docs._, ix. 890. 1699'da buradan geçen St. Cosme, buradan "Le
Vieux Fort" olarak bahseder ve "M. de la Salle'nin terk edilmiş bir kale inşa ettiği nehrin kenarında yaklaşık yüz fit yüksekliğinde bir kaya" olduğunu söyler.--
_Journal de St. Cosme_, MS. 1687'de burada bulunan Joutel, "Fort St. Louis, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde dik bir kayanın üzerindedir ve nehrin tabanından akmaktadır." der. Tek savunmasının palisadlar olduğunu ekler. Yukarıda belirtildiği gibi gerçek yükseklik yaklaşık yüz yirmi beş fittir.

Bu kayaya geleneksel bir ilgi de vardır. Kanada'nın devrinden birkaç yıl sonra, Pontiac'ın suikastını izleyen Kızılderili savaşlarında, Pottawattamies tarafından saldırıya uğrayan bir Illinois grubunun buraya sığındığı ve saldırıya meydan okuduğu söylenir. Sonunda hepsi açlıktan yok oldular ve bu yüzden "Aç Kaya" adını aldılar. "

Bu bölgeyle ilgili diğer kanıtlar için bkz. _ante_, s. 221.]

Böylece kış geçti ve bu arada müzakere çalışmaları
başarılı bir şekilde devam etti. Kızılderililerin zihinleri çoktan hazırlanmıştı. La
Salle'de İrokualara karşı şampiyonlarını, tüm bu bölgenin
daimi dehşetini gördüler. Feodal lordlarının kayadan yapılmış kalesinin etrafındaki
orta çağların ürkek köylüleri gibi onun kalesinin etrafında toplandılar. St. Louis'in tahta surlarından -kalesine böyle isim vermişti-
kartal yuvası kadar yüksek ve erişilemez, garip bir manzara gözlerinin önünde uzanıyordu. Illinois'in geniş düz vadisi, uzaktan ormanlık tepelerden oluşan alçak duvarıyla sınırlanmış bir harita gibi ayaklarının altında uzanıyordu. Nehir, yüksek ağaçlarla çevrili adalar arasında dolambaçlı kanallar halinde ayaklarının dibinde kıvrılıyordu; sonra, engin çayırlar boyunca batıya doğru sakince akıyordu, ta ki Parıldayan mavi kurdelesi puslu bir mesafede kaybolmuştu.

Bir zamanlar, ve o da uzak olmayan bir zamanda, bu güzel çayırlar ölüm ve ıssızlık israfıydı, ateşle yaralanmıştı ve bir İrokua zaferinin
korkunç kalıntılarıyla doluydu. Şimdi, her şey değişmişti. La Salle
kayasından vahşi insan yaşamının bir araya geldiği yere baktı. Açık ovada veya
sınırdaki ormanların kenarlarında, ağaç kabuklarından ve sazlardan yapılmış kulübeler veya kütüklerden yapılmış kulübeler kümelenmişti. Kızılderililer çalışıyordu, savaşçılar güneşte uzanıyordu, çıplak çocuklar çimenlerde çığlık atıyor ve oynuyordu. Nehrin ötesinde, solda bir buçuk mil ötede, kıyılar bir kez daha Illinois'lilerin kulübeleriyle doluydu, yenilgilerinden sonra
en sevdikleri meskenlerine geri dönmüş olan altı bin kişi. Vadi boyunca, bitişik tepeler arasında veya komşu çayırlarda dağılmış, yarım yirmi diğer kabilenin karargahları ve Fransızların koruyucu himayesinde toplanmış kabile parçaları vardı; Ohio'dan Shawanoes, Maine'den Abenakis, Kankakee'nin kaynaklarından Miamis ve barbar isimleri kayda değer olmayan diğerleri. [Dipnot: Illinois kıyılarındaki bu tekil doğaçlama La Salle kolonisi, Jean Baptiste Franquelin tarafından 1684'te tamamlanan La Salle'nin keşiflerinin büyük haritasında ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Çalışmanın bu bölümünün gerçek verilerden oluştuğuna şüphe yoktur. La Salle, ekibindeki diğerlerinin yanı sıra, 1683 sonbaharında Illinois'den geldi ve şüphesiz genç mühendisi malzemeyle donattı. Çeşitli Kızılderili köyleri veya kantonları, her birine ait savaşçı sayısıyla birlikte belirtilir, toplam sayı La Salle'nin bakana verdiği rapordaki sayıya çok yakın bir şekilde karşılık gelir. Illinois, uygun şekilde adlandırılan, 1.200 savaşçı olarak kaydedilir; Miamis, 1.800; Shawanoes, 200; Ouiatenons (Weas), 500; Peanqhichia (Piankishaw) grubu, 150; Pepikokia, 160; Kilatica, 800; ve Ouabona, 70; toplamda, 3.880 savaşçı. Muhtemelen Abenakiler olmak üzere birkaç kişi daha kalede yaşıyordu.

St. Louis Kalesi haritada tam olarak Starved Rook'un bulunduğu yere, Illinois köyü ise daha önce de belirtildiği gibi (bkz. s. 221), her yıl büyük miktarlarda Kızılderili kalıntılarının sürüldüğü yere yerleştirilmiştir. Shawanoe kampı veya köyü, nehrin güney tarafında, kalenin arkasında yer almaktadır. Buradaki arazi engebeli, engebeli ve şimdi, La
Salle'nin zamanında olduğu gibi, ormanla kaplıdır, ancak orman kısa süre sonra açık çayırda sona erer. Kısa bir süre önce, iki vadinin kesiştiği noktada, Starved Rock'ın yaklaşık 2400 fit arkasında veya güneyinde, alçak, düzensiz bir toprak işçiliğinin kalıntıları
keşfedildi. Toprak işçiliği, vadilerin iki tarafındaki çizgiyi takip eder. Doğuda, bitişik çayıra giden bir açıklık veya geçit vardır. İş, biçim olarak
çok düzensizdir ve uygar mühendisin hiçbir izini göstermez. Üzerindeki
meşe ağacının kütüğünde, Dr. Paul yıllık büyümenin yüz altmış halkasını saydı. Shawanoes (Chaouenons) köyü, Frankelin'in haritasında, bu toprak işinin konumuna denk geliyor. Dr. John Paul ve Starved Rock'ın sahibi Albay D. F. Hitt'in bu ilginç kalıntıların planı ve komşu bölgenin bir araştırması için nezaketlerine minnettarım. Ayrıca, Starved Rock'ın ve komşu manzaranın diğer özelliklerinin görüntüleri için Ottawa'daki fotoğrafçı Bay W. E. Bowman'a olan yükümlülüğümü de ifade etmeliyim.

Bu bölgenin ilk kaşiflerinden kalma ilginç bir kalıntı, birkaç yıl önce Ottawa'da, Starved Rock'ın altı mil yukarısında, nehrin akıntısına birkaç ayak derinlikte gömülü küçük bir demir top şeklinde bulundu. Yaklaşık bir buçuk inç çapında kaynaklı bir demir borudan oluşuyor ve en eski ve en yeni top yapım yöntemine göre soğutulmuş bir dizi kalın demir halka ile güçlendirilmiş. Yaklaşık on dört inç uzunluğundadır, namluya yakın kısmı patlamıştır. Yapısı çok kabadır. Benzer bir prensiple küçük sahra topları on dördüncü yüzyılda kullanılmıştır. Bunlardan birkaçı Paris'teki Musee d'Artillerie'de görülebilir. Louis XIV. döneminde top döküm sanatı yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştır. Söz konusu top, bir Fransız demirci tarafından yerinde yapılmış olabilir. Çok daha az olası bir varsayım ise, İspanyolların kaydedilmemiş bir ziyaretinin kalıntısı olmasıdır; ancak parçanın deseni De Soto zamanında bile eskimiş olurdu.] Ayrıca La Salle'in tek bağımlıları bunlar değildi. Patentinin şartlarına göre, bu vahşi arazi üzerinde senyörlük haklarına sahipti; ve şimdi bunu takipçilerine parseller halinde vermeye başladı. Ancak bunlar henüz yirmi kadardı; kanunsuz bir çete, orman ruhsatı konusunda eğitimli ve
karşıtlarının iddia ettiği gibi, haftada her gün yeni bir squaw ile evleniyorlardı.
Bu, efendilerinin ayrılmasından sonraydı, çünkü onun varlığı bu eksantrikliklere bir engel oluşturuyordu.

La Salle, Denizcilik Bakanı'na hitaben yazdığı bir anı yazısında, Fort St. Louis civarındaki Kızılderililerin toplam sayısının yaklaşık dört bin savaşçı veya yirmi bin kişi olduğunu bildiriyor. Diplomasisi,
muhteşem bir başarıyla taçlanmıştı, bunun için teşekkürlerini ilk olarak İrokualara ve onların yarattığı evrensel teröre; sonra da kendi hitabına ve
yorgunsuz enerjisine borçluydu. Kolonisi, sanki bir gecede ortaya çıkmıştı; ama
bir gece onu dağıtmaya yetmeyebilir miydi?

Koloninin korunmasının iki koşulu vardı. İlk olarak, vahşi kolonicilerine İrokualara karşı etkili bir yardımda bulunmalıydı; ikinci olarak, kürkleri karşılığında onlara Fransız malları sağlamalıdır. Erkekler,
silahlar ve savunmaları için cephane ve onlarla ticaret yapmak için mallar, Mississippi'nin ağzında kurmayı planladığı antrepodan daha iyi ve daha güvenli bir tedarik yolu sağlanana kadar Kanada'dan getirilmelidir. Kanada düşmanlarıyla doluydu; ancak Kont Frontenac iktidarda olduğu sürece, destekten emindi. Kont Frontenac artık iktidarda değildi. La Salle'e karşı olan partinin entrikaları
sonucunda Fransa'ya geri çağrılmıştı; ve onun yerine Le Fevre de la Barre
hüküm sürdü. [Dipnot: La Barre daha önce sivil görevlerde bulunmuştu.
Maitre de Requetes ve sonrasında Bourbonnais'in
Intendant'ı olmuştu. Batı Hint Adaları'nda, Cayenne'in valisi ve korgenerali olarak azımsanmayacak bir üne kavuşmuştu. Cayenne'i İngilizlerden geri almıştı. İngilizler burayı ele geçirmişti ve kısa süre sonra bir deniz savaşında onları yenmişti. Bu başarılarından bu yana on altı yıl geçmişti ve bu arada o da yaşlanmıştı.]

La Barre rütbeli eski bir deniz subayıydı ve kendisinin
özellikle uygunsuz olduğunu kanıtladığı bir göreve terfi etti. Selefinin geri çağrılmasının başlıca nedeni olan keyfi tutkulardan yoksunsa, onun
enerjilerinden ve yeteneklerinden de yoksundu. Frontenac'ın yokluğu kalıcı olmayacaktı: Kanada'yı karanlık günler bekliyordu. İhtiyaç anında, kibirli asilzadenin dönüşünü sevinçle karşılayacaktı; ve tüm
hataları, koloniye ve taca yaptığı hizmetlerin ihtişamı içinde unutulacaktı. La Barre, ileri yaşının bir ölçüde sorumlu olabileceği bir zayıflık ve açgözlülük gösterdi. Kürk ticaretini düzenleyen kraliyet kararnamelerini gizlice ihlal etmesinde selefinden daha az vicdansız değildi; bunları yürürlüğe koymak onun göreviydi. Frontenac gibi, Kızılderililerle yasadışı bir ticaret yapmak için pozisyonundan yararlandı; ancak farklı ortaklarla. Eski valinin arkadaşları, yeni valinin düşmanlarıydı; ve tekelleriyle silahlanmış La Salle, onun özel kıskançlığının hedefiydi. [Dipnot: La Barre'ye, 10 Mayıs 1682'de Versay'da verilen ve hükümeti devralmasıyla ilgili kraliyet talimatları, Majesteleri'nin tebaasının toprağı işlemede daha iyi çalıştığını düşünmesi nedeniyle, Sioux ve Mississippi'ye keşif yolculukları yapması için daha fazla izin vermemesini gerektirir. Ancak mektupta, La Salle'nin, faydalı görünüyorsa keşiflerine devam etmesine izin verileceği de eklenir. Aynı talimatlar, Denizcilik Bakanı'nın Kanada'nın yeni İntendantı De Meules'e yazdığı bir mektupta tekrarlanır.]

Bu arada, batıdaki vahşi doğaya gömülen La Salle, La Barre'nin kendisine karşı olan tavrından habersiz kaldı ve onun iyi niyetini ve desteğini kazanmak için çaba gösterdi. 1683 baharının başlarında, St. Louis Kayası'ndan ona, Kont Frontenac'tan aldığı desteğin aynısını ondan da alabileceği umudunu dile getiren bir mektup yazdı; "her ne kadar," dedi, "düşmanlarım seni bana karşı etkilemeye çalışsa da." Frontenac'a olan bağlılığının, merhum valinin tüm düşmanlarının ona karşı dönmesine neden olduğunu ileri sürüyor. Daha sonra, Mississippi'deki yolculuğunu anlatıyor; yirmi iki Fransızla birlikte, nehir boyunca tüm kabilelerin barış istemesine neden olduğunu söylüyor; kraliyet patenti altında, rotası boyunca herhangi bir yere kaleler inşa etme ve Fort Frontenac'ta olduğu gibi, etraflarındaki toprakları verme hakkından bahsediyor. "Girişimlerimdeki kayıplarım," diye devam ediyor, "kırk bin kronu aştı. Şimdi bu yerin dört yüz fersah güney-güneybatısına gidiyorum, Chickasawları Şavanoları ve diğer kabileleri takip etmeye ve onlar gibi St. Louis'e yerleşmeye ikna etmek için. Geriye sadece Fransız kolonicileri buraya yerleştirmek kaldı ve bunu zaten yaptım. Umarım Montreal'e gerekli satın alımları yapmak için geldiklerinde onları _coureurs de bois_ olarak alıkoymazsınız. Montreal'e inen kabilelerle ticaret yapma hakkım olmadığının farkındayım ve adamlarıma böyle bir ticaret yapmalarına izin vermeyeceğim; düşmanlarımın söylediği gibi, bu yönde hiçbir zaman lisans vermedim." [Dipnot: _Lettre de la Salle a La Barre, Fort St. Louis, 2 Nisan_, 1683, MS. Yukarıdakiler orijinaldeki pasajlardan bir nebze özetlenmiştir.]

Yine, takip eden 4 Haziran'da, La Barre'ye Chicago'daki
taşıma yolundan, gerekli erzak için Montreal'e giden bazı sömürgecilerinin düşmanları tarafından alıkonulduğundan şikayet ederek
ve geri dönmelerine izin verilmesini, böylece girişiminin mahvolmaması için yalvarır. "İrokualar," diye devam ediyor, "ülkeyi tekrar istila ediyorlar. Geçtiğimiz yıl, Miamililer onlardan o kadar korkmuşlardı ki kasabalarını terk edip
kaçtılar; ancak, benim dönüşümde geri döndüler ve St. Louis kaleme Illinois'le birlikte yerleşmeye ikna oldular. İrokualar son zamanlarda
ülkelerinden bazı aileleri öldürdüler ve hepsi tekrar dehşet içinde.
Korkarım ki geceyi geçirecekler ve böylece Missouri'lerin ve komşu kabilelerin St. Louis'e yerleşmesini engelleyecekler, ki bunu yapmak üzereler.

"Bazı Huronlar ve Fransızlar Miamililere, onları İrokuaların yok etmesi için
burada tuttuğumu söylüyorlar. Dua edin, sizden haber alayım,
benim gözümde yok edilmeden önce bu insanlara biraz koruma güvencesi vereyim. Yerleşim yerlerine inen adamlarımın geri dönmesinin daha uzun süre engellenmesine izin vermeyin. Burada takviyeye büyük ihtiyaç var. Dediğim gibi, İrokualar ülkeye yeni girdiler ve büyük bir terör hüküm sürüyor. Michillimackinac'a gitmeyi erteledim çünkü İrokualar benim yokluğumda herhangi bir darbe indirirse, Miamililer benim onlarla işbirliği yaptığımı düşünecek; oysa ben ve Fransızlar aralarında kalırsak, bizi koruyucular olarak görecekler. Ama, Mösyö, burada hayatlarımızı riske atmamız ve Majestelerinin niyetlerini yerine getirmek için tüm imkânlarımı tüketmem boşuna, eğer tüm önlemlerim aşağıdaki yerleşim yerlerinde aşılırsa ve kendimizi savunamayacağımız mühimmat getirmek için aşağı inenler, bu vesileyle uydurulan bahanelerle tutuklanırsa. Eğer Kont Frontenac'ın izniyle
adam ve erzak getirmem engellenirse,
o zaman kraldan aldığım patent işe yaramaz.
Gerekenleri öngörülen zamandan önce bile yaptıktan ve
ağır kayıplar yaşadıktan sonra, çabalarımızın engellerle engellenmesi
bizim için çok zor olurdu.

"Gönderdiğim adamların geri dönmesini engellemek veya izin vermek yalnızca sizin elinizde olduğundan, planlarımı engellemek için böyle davranmayacağınıza inanıyorum. Onlarla gönderdiğim malların bir kısmı bana değil, Sieur de Tonty'ye ait ve onun maaşının bir parçasıdır. Diğerleri savunmamız için
vazgeçilmez olan mühimmat satın alacak. Alacaklılarımın onlara el koymasına
izin vermeyin. Mallarla dolu olan kalemin düşmana karşı tutulması onların avantajınadır. Sadece yirmi adamım var ve neredeyse yüz pound barutum var; ve daha fazlası olmadan ülkeyi uzun süre tutamam.
Illinois çok kaprisli ve kararsızdır... Düşmanı keşfetmek için gönderecek kadar adamım olsaydı, bunu bundan önce yapardım; ama yeterli değil. Bu önemli koloninin kurtarılması için daha fazlasını elde etme gücümü kullanacağınıza güveniyorum." [Dipnot: _Lettre de la Salle, a La
Barre, Portage de Chicagou_, 4 _Juin_, 1683, MS. Yukarıdaki alıntıların bazı bölümleri çeviride özetlenmiştir. La Salle'in, gemisi "Griffin"in Kızılderililer tarafından değil, kaptan tarafından yok edildiğine inandığını ifade ettiği uzun bir bölüm atlanmıştır. Kaptan, gemiyi batırmaya ikna edilmiş ve daha sonra mürettebatın bir kısmıyla birlikte Du Lhut'a yağmalamada katılmaya çalışmış ancak Kızılderililer tarafından Mississippi'de yakalanmıştır.]

La Salle, La Barre'ye böyle yazarken, La Barre, Deniz ve Sömürgeler Bakanı Seignelay'e, muhabirinin keşiflerini kınayan ve bunların gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi yapan bir mektup yazıyordu. "İrokualar," diye ekliyor, "onun [La Salle'in] ölümüne yemin ettiler. Bu adamın tedbirsizliği koloniyi savaşa
sürükleyecek." [Dipnot: _Lettre de La Barre au
Ministre_, 14 _Kas_. 1682, MS.] Ve yine aşağıdaki baharda, La Salle'in Green Bay'de bir grup serseriyle birlikte olduğunu,
kendisini kral ilan ettiğini, vatandaşlarını yağmaladığını ve onları
fidye için aldığını; Batı'daki kabileleri İrokuaların
akınlarına maruz bıraktığını ve tüm bunları Majestelerinin izni bahanesiyle yaptığını ve bu iznin hükümlerini
aşırı şekilde kötüye kullandığını söylüyor; Ancak ayrıcalıkları 12 Mayıs'ta sona ereceğinden, o zaman Quebec'e gelmek zorunda kalacaktı,
orada otuz bin krondan fazla borcu olan alacaklıları onu endişeyle bekliyordu. [Dipnot: _Lettre de La Barre au Ministre_,
30 _Avril_, 1683. La Salle, bu iftira dolu mektubun belirttiği gibi kışı Green Bay'de değil, Illinois kırsalında geçirmişti.]

Son olarak, La Barre, La Salle'den yukarıda içeriği verilen iki mektubu aldığında, bunların kopyalarını Bakan
Seignelay'e şu yorumla birlikte gönderdi: "Sieur de la
Salle'nin mektuplarının kopyalarından, başının döndüğünü ve size
sahte bir keşif hakkında bilgi verecek kadar cesur olduğunu göreceksiniz. Kendisi için hayali bir krallık kurmaya çalışıyor, bu ülkenin tüm iflas etmişlerini ve aylaklarını baştan çıkararak." [Dipnot: _N.Y. Col Docs_., ix.
204. Mektup 4 Kasım 1683 tarihlidir.] Bu tür iftiraların etkisi oldu.
La Salle'in düşmanları zaten kralın kulağına gitmişti; ve o da Ağustos ayında Fontainebleau'dan Kanada'daki yeni valisine şöyle yazmıştı: "Ben de sizin gibi, Sieur de la Salle'in keşfinin çok
yararsız olduğuna ve bu tür girişimlerin gelecekte engellenmesi gerektiğine inanıyorum, çünkü bunlar sadece kazanç umuduyla sakinleri baştan çıkarmaya ve kunduz derilerinden elde edilen geliri azaltmaya eğilimlidir." [Dipnot: _Lettre du Roy a La
Barre_, 5 _Aoust_, 1683, MS.]

Bu dönemdeki işlerin durumunu anlamak için, New York'un İngiliz Valisi Dongan'ın, İrokuaları Batı kabilelerine saldırmaya teşvik ettiği, fetihleri ​​yoluyla iç kesimlerdeki kürk ticaretinin kontrolünü ele geçirmek ve ticareti Montreal'den Albany'ye yönlendirmek amacıyla
çabaladığı unutulmamalıdır. Bu plan, ticaretin kaybının Kanada'yı mahvedeceği tehlikelerle doluydu. La Barre ve ortakları bundan çok endişelendiler. Tamamen başarılı olması,
kar umutları için ölümcül olurdu; ancak yine de bunun, rakipleri La Salle'i mahvedecek ölçüde bir başarı olmasını istiyorlardı. Dolayısıyla, İrokuaların Miami'leri ve Illinois'i tekrar işgal etmekle tehdit ettiğini duyduklarında, endişelerine azımsanmayacak bir memnuniyet
karıştı; ve böylece, görevi İngilizlerin entrikalarına şiddetle karşı koymak ve Fransızların Kızılderili müttefiklerine karşı
kovaladıkları vahşi çeteleri susturmak için her türlü çabayı göstermek olan La
Barre, aslında, bu işte yarı gönüllüydü. La Salle'i tüm erzaklardan kesti; yardım için
gönderdiği adamları alıkoydu; ve İrokualarla yaptığı bir konferansta, onlara kendisini yağmalayıp öldürmelerinin hoş karşılanacağını söyledi. [Dipnot: _Memoire
pour rendre compte a Monseigneur le Marquis de Seignelay de l'Etat ou le
Sieur de Lasalle a laisse le Fort Frontenac pendant le temps de sa
decouverte,_ MS. La Barre'nin hükümetteki halefi olan Marquis de Denonville, 10 Ağustos 1688 tarihli anılarında, La Barre'nin İrokualara La Salle'nin kanolarını yağmalamalarını söylediğini söylüyor.

La Barre'nin o zamanki rotası son derece dolaylı ve belirsizdi. Yukarıda alıntılanan Seignelay'e yazılan anıda -ve diğer belgeler de bunu destekliyor- kürkleri kendi hesabına ve ortaklarının hesabına Albany'ye göndererek İngilizlerin ekmeğine yağ sürdüğünü ve bunları yüksek bir oranda satabileceğini ve aynı zamanda Fransız çiftçilere gelir vergisi ödemekten kaçınabileceğini belirtiyor.

La Chesnaye, Le Ber ve Le Moyne adlı tüccarlar, La Barre'nin kendisini özdeşleştirdiği hizbin başındaydı; ve La Salle'e olan nefretleri sınır tanımıyordu. La Potherie'ye inanacak olursak, kendisi daha önce, tekel haklarını savunmak için, İrokualara, kendisinden izin belgesi olmayan tüccarların kanolarını yağmalayabileceklerini söylemişti. Karşıt görüşlü grup, yağma iznine cinayet iznini ekleyerek karşılık verdi. Margry, La Chesnaye'nin bu hainliği teşvik ettiğini düşünüyor.]

Eski Vali ve onunla birlikte olan vicdansız çete, şimdi, şüphesiz, La Salle'in girişimini kınayan kralın mektubunun tonuyla cesaretlendirildiği bir adım attı. La Salle'in mülkü olan Fort Frontenac'ı, ikincisinin hibe koşullarını yerine getirmediği ve yeterli bir garnizon bulundurmadığı bahanesiyle ele geçirmeye karar verdi. [Dipnot: La Salle, 1682'de Quebec'e giderken Mackinaw'dayken, gördüğümüz gibi, tehdit edilen bir İrokua istilası nedeniyle Illinois'e geri çağrılmıştı. Önümde, Kont Frontenac'a daha sonra yazdığı ve ondan kaleye kendi (La Salle'in) masraflarıyla daha fazla asker göndermesini rica ettiği bir mektubun kopyası var. Frontenac, Fransa'ya yelken açmak üzereyken, bu mektubu yeni gelen halefi La Barre'ye verdi. La Barre, isteği yerine getirmekten uzak bir şekilde, La Salle'nin kalede bulunan askerlerini geri çekti ve ardından kalenin savunmasız durumunu ele geçirmek için bir bahane yaptı. Bu açıklama, daha önce alıntılanan Seignelay'e hitaben yazılmış anı kitabında yapılmıştır.] İki ortağı, La Chesnaye ve Le Ber, ondan aldıkları bir emirle, La Salle'nin alacaklılarının ve ipotek sahiplerinin itirazlarına rağmen kaleye gidip ele geçirdiler; La Salle'nin depolarında yaşadılar, kendi çıkarları için ve (söylendiğine göre) La Barre'ninki için kralın gönderdiği erzakları sattılar ve sığırları büyüyen ekinlerde otlatmaya bıraktılar. La Salle'nin teğmeni La Forest'a, ortaklara katılırsa kalenin komutasını elinde tutabileceği söylendi; ancak o
reddetti ve sonbaharda Fransa'ya doğru yola çıktı. [Dipnot: Bunlar, La Salle adına bakan Seignelay'a hitaben yazılmış anıtın ifadeleridir.]

Bu arada, La Salle, Illinois'de aşırı bir utanç içinde, erzaksız, onları aramaya giden adamlarından soyulmuş ve çevredeki Kızılderililere verdiği sözleri yerine getirmekten
alıkonulmuş bir şekilde kaldı. Fort St. Louis'e Iroquois'lerin yakınlarda olduğuna dair haberler geldiğinde, durumu böyleydi. Kızılderili köyleri dehşet içindeydi,
ondan yardım dileniyorlardı, ama o bunu sağlayamıyordu. Neyse ki,
bu haberin yanlış olduğu ortaya çıktı. Hiçbir Iroquois görünmedi; tehdit edilen saldırı ertelendi ve yaz huzur içinde geçti. Ancak La Salle'in durumu, Vali'nin ilan ettiği düşmanıyla birlikte, tahammül edilemez ve savunulamazdı; ve
mahkemenin korumasından başka çare yoktu. Sonbaharın başlarında Tonty'yi Kaya'nın komutasında bıraktı, vahşi
hizmetçilerine veda etti ve Fransa'ya yelken açmak niyetiyle Quebec'e indi.

Yolda, La Barre tarafından Fort St. Louis'i ele geçirmekle görevlendirilen ve Vali'den La Salle'in Quebec'e gelmesini emreden mektuplar taşıyan, kralın ejderhalarının bir subayı olan Chevalier de Baugis ile karşılaştı; o sırada oraya doğru gidiyordu ve gereksiz bir emirdi. Öfkesini bastırdı ve Tonty'ye De Baugis'i iyi karşılaması için mektup yazdı. Chevalier ve ekibi Illinois'e doğru ilerledi ve kaleyi ele geçirdi; De Baugis Vali adına komuta ederken Tonty La Salle'in temsilcisi olarak kaldı. İki subay kışı uyum içinde geçirdi; ve baharın gelmesiyle birlikte her biri diğerinden yardıma çok ihtiyaç duydu. Mart ayının sonuna doğru, İrokualar
kalelerine saldırdı ve altı gün boyunca kuşatma altında tuttular, ancak sonunda
rahatsız bir şekilde geri çekildiler, yanlarında bir dizi Kızılderili esir taşıyarak,
çoğu onların elinden kurtuldu. [Dipnot: Tonty, Menoire, MS.;
Lettre de La Barre, au Ministre, 5 Haziran, 1684; A.g.e., 9 Temmuz, 1684,
MSS.]

Bu arada, La Salle Fransa'ya yelken açmıştı ve biz de onu oraya kadar takip edeceğiz.

BÖLÜM XXIII.
1684.
YENİ BİR GİRİŞİM.

LA SALLE MAHKEMEDE.--TEKLİFLERİ.--LOUISIANA'NIN İŞGALİ.--MEKSİKA'NIN
İŞGALİ--KRALİYETİN LÜTFU.--HAZIRLIK.--DENİZ KOMUTANI.--LA SALLE'E OLAN
KISKANÇLIĞI.--ANLAŞMAZLIKLAR.

Illinois'in vahşi doğasından,--kayalık, orman ve çayır, pis
kızılderili çadırları ve çıplak vahşiler,--La Salle denizi aştı; ve önünde, Muhteşem Louis'in sarayını kurduğu, muhteşem illüzyon ve
boş ihtişam dünyası olan Versay'ın heykelsi harikaları yükseldi. Yorgun törensel ihtişamı, ahlaksızlık ve deliliğin göz kamaştırıcı maskeli balosu, kibir ve gurur karnavalı arasında, on altı yıldır evi vahşi doğa, yatağı toprak, çatısı gökyüzü ve arkadaşları kaba bir doğa ve daha kaba adamlar olan adam duruyordu. Kalıtsal soyluların tüm bu kalabalığında, Rouen kasabasının oğlundan daha gururlu bir ruha sahip olan kimse yoktu. Başardıklarını, tüm retorik gösterişinden daha etkileyici, enerjik bir sadelikle dile getirdi. [Dipnot: Aşağıdakilere tanık olun. Kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsediyor. "Kendisine yöneltilen suçlamadan kendini aklamak için, tüm özel işlerini ihmal etti, çünkü bunlar girişimine yabancıydı; tehlikeli hastalıklara, ağır kayıplara ve bu amaç için aynı şevk ve bağlılığa sahip olmayan herhangi birinin cesaretini
yenebilecek diğer tüm kötülüklere rağmen, başarısı için gerekli olan hiçbir şeyi ihmal etmedi. Beş yıl boyunca, çoğunluğu yaya olarak, aşırı yorgunlukla, karda ve suda, refakatçisiz, erzaksız, ekmeksiz, şarapsız, eğlencesiz ve dinlenmeden olmak üzere toplamda beş bin ligden fazla mesafe kat etti. Vahşi ve yamyam uluslar arasında, şimdiye kadar bilinmeyen altı yüzden fazla ligden fazla ülkeyi geçti, ancak her gün onlarla savaşmak zorunda kaldı, ancak yanında sadece otuz altı adam vardı ve sadece başarılı olacağını düşündüğü bir girişimde
başarılı olma umuduyla teselli buluyordu. Majestelerinin hoşuna gitti."

Margry tarafından basılan orijinaline bakın, _Journal General de I'Instruction
Publique,_ xxxi. 699.] Saraya yakın arkadaşları vardı, Kont Frontenac onlardan biriydi ve sömürge bakanının kulağına gitti. Sarayda ona karşı
harika bir görüş değişikliği oldu. Büyük Colbert
son zamanlarda ölmüştü ve Deniz Kuvvetleri ve Koloniler'in kontrolündeki halefi olan oğlu Seignelay'a bazı yeteneklerini ve
tüm sertliğini ve şiddetini miras bırakmıştı. Seignelay, La Salle'in planlarına
hızla girdi ve bunları efendisi olan krala emanet etti. Bu planların
belirtildiği anıt hala korunmaktadır ve ayrıca bunun yolunu
hazırlamak için tasarlanmış başka bir anıt da vardır; ve bunların özü şudur. Ön belgede, merhum Monseigneur Colbert'in Majestelerinin hizmeti için Meksika Körfezi'nde bir liman keşfetmenin önemli olduğu görüşünde olduğu; bu amaçla anma yazarı La Salle'in büyük kısmı yaya olmak üzere beş bin ligden fazla beş yolculuk yaptığı; ve vahşiler ve yamyamlar arasında yüz elli bin krona mal olarak altı yüzden fazla liglik bilinmeyen ülkeyi geçtiği belirtiliyor. Şimdi, büyük yararlar beklenebilecek keşfettiği ülkelere Meksika Körfezi yoluyla geri dönmeyi teklif ediyor; birincisi, Tanrı davası birçok Kızılderili kabilesine İncil'in vaaz edilmesiyle ilerletilebilir; ikincisi, kralın şanı için büyük fetihler, gümüş madenleri bakımından zengin ve sadece birkaç tembel ve kadınsı İspanyol tarafından savunulan eyaletlerin ele geçirilmesiyle gerçekleştirilebilir. Sieur de la Salle, anıtı takip eder,
bu girişimi oraya vardıktan sonra bir yıl içinde tamamlamayı taahhüt eder;
ve bu amaç için sadece bir gemi ve iki yüz adam, silahları, mühimmatları, maaşları ve bakımlarıyla birlikte ister. Monseigneur ona talimat verdiğinde, teklif ettiği şeyin ayrıntılarını verecektir. Anıt daha sonra
Colbert Nehri veya Mississippi tarafından sulanan ülkenin sınırsız genişliğini, verimliliğini ve kaynaklarını; La Salle'in keşfinin bunu duyurmuş olmasıyla birlikte onu ele geçirmek için can atacak olan yabancılara karşı onu korumanın gerekliliğini; ve ağzının uygun bir mesafeden yukarısında bir veya iki kaleyle
savunmanın ne kadar kolay olabileceğini anlatır, bu da sekiz yüz fersah genişliğindeki bir iç bölgenin
anahtarını oluşturur. "Yapmalı mı
yabancılar bizi bekliyor" diye ekliyor, "Yeni'nin yıkımını tamamlayacaklar
Virginia'daki tesisleriyle zaten kuşattıkları Fransa,
Pensilvanya, New England ve Hudson Körfezi." [Dipnot: _Memoire du Sr.
de la Salle, Monseigneur de Seignelay de la'yı hesaplamak için
Majeste'nin düzenine göre decouverte qu'il a faite, MS.]

İkinci anma töreni daha açıktır. Sieur de la Salle'in tahkim etmeyi teklif ettiği yerin, ağzından altmış fersah yukarıda, Colbert Nehri veya Mississippi üzerinde olduğunu, toprağın çok verimli, iklimin çok ılıman olduğunu ve biz Fransızların kıtayı kontrol edebileceğimizi söylüyor; çünkü nehir dar olduğundan, düşman filosuna karşı kendimizi ateş gemileriyle savunabilirdik, ayrıca konum hem bir düşmana saldırmak hem de ihtiyaç halinde geri çekilmek için mükemmeldir. Komşu Kızılderililer İspanyollardan nefret eder, ancak Sieur de la Salle'in nezaketiyle ikna edilmiş Fransızları severler. Onlardan, Fransızlar ve Sieur de la Salle'ın takipçileri olan Abenakiler tarafından desteklenen on beş binden fazla vahşiden oluşan bir ordu kurabilirdik,
Meksika'nın en kuzey eyaleti olan Yeni Biskay eyaletini kolayca zapt edebilirlerdi, burada savaşmaktan çok madenlerde çalışmaya daha uygun sadece dört yüz İspanyol vardır. Yeni Biskay'ın kuzeyinde, yukarıda belirtilen ormanların temsil edildiği Seignelay Nehri'ne kadar uzanan geniş ormanlar vardır.
[Dipnot: Bu isim, Illinois'e de verilmiştir, yukarıda belirtilen ormanların temsil edildiği Franquelin haritasında Kızıl Nehir'i belirtmek için kullanılır.] (Kızıl Nehir), İspanyol eyaletinden sadece kırk veya elli fersah uzaklıktadır. Bu nehir, ona büyük bir avantaj sağlamak için
bir araç sağlar.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, anıt, Sieur de la Salle'ın, İspanya ile savaş devam ederse, bu fethi Fransa'dan iki yüz adamla üstlenmeyi teklif ettiğini ileri sürmektedir. St. Domingo'da elli korsanı yanına alacak ve Illinois'li St. Louis Kalesi'ndeki dört bin Kızılderili savaşçıyı nehre inip kendisine katılmaya yönlendirecek. Kuvvetlerini üç tümene ayıracak ve aynı gün eyaletin merkezine ve iki ucuna saldıracak. Bu büyük tasarımı gerçekleştirmek için, sadece otuz topluk bir gemi, kaleler için birkaç top ve Fransa'da uygun gördüğü iki yüz adamı, kralın sorumluluğu altında, bir yılı geçmeyen bir süre boyunca silahlandırmak, maaşlarını ödemek ve bakımlarını yapmak üzere yetiştirme yetkisi istiyor. Sonrasında kendi kendine yetebilen bir koloni oluşturacaklar. Ve eğer bir barış antlaşması fethimizi şimdiki uygulamaya koymamızı engellerse, İspanya ile bir sonraki savaşın patlak vermesiyle birlikte bunu gerçekleştirmek için kendimizi uygun bir konuma getireceğiz. [Dipnot: _Memoire du Sr.
de la Salle sur I'Entreprise qu'il a propose a Monseigneur le Marquis de
Seignelay sur une des provinces de Mexique_, MS.]

Bu tekil önermenin özü kısaca şöyleydi. Ve,
ilk olarak, bunun coğrafi bir gaftan kaynaklandığı gözlemlenmelidir,
bu gafın doğası La Salle'in bu yıl yaptığı keşiflerin haritasıyla açıklanmaktadır. Burada, Seignelay Nehri veya Kızıl Nehir, Meksika'nın kuzey sınırına paralel olarak ve ondan çok da uzak olmayan bir şekilde
gösterilmiştir; şu anda Teksas olarak adlandırılan bölge neredeyse tamamen
bastırılmıştır. Haritaya göre, bu nehirden New Biscay'e birkaç gün içinde ulaşılabilir; ve aradaki ormanları geçtikten sonra, Ste. Barbe veya Santa Barbara'nın
çok arzu edilen madenleri çarpıcı
bir mesafede olacaktır. [Dipnot: Hem anıt hem de harita, Terliquiquimechi olarak adlandırılan ve İspanyollar tarafından _Indios bravos_ veya _Indios de guerra_ olarak bilinen Kızılderililerin yaşadığı Kızıl Nehir kıyılarını temsil ediyor. İspanyolların, Meksika'ya sık sık
girdikleri için onlardan çok korktukları
ekleniyor. La Salle'in Meksika coğrafyası her bakımdan karışık ve
hatalıydı; Seignelay da daha iyi bilgilendirilmiş değildi. Aslında, İspanyol kıskançlığı
doğru bilgileri onların erişemeyeceği bir yere koydu.] La Salle'in, Kızıl Nehir'den İspanyol eyaleti Yeni Biskay'ı işgal etme olasılığına
inandığı konusunda hiçbir şüphe olamaz; ayrıca, gelecekte bir gün bu girişimi yapmayı umduğu konusunda da makul bir şüphe olamaz; ancak fetih planını, belirttiği zamanda ve şekilde
uygulamaya ciddi bir niyetle sunmuş olması inanılmaz. O, cüretkar bir düzenbazdı, ama ne deli, ne de aptaldı. Anıtında belirtilen
proje, kralın ve bakanın zihinlerinde belirli bir etki yaratma amacıyla
hazırlandığına dair tüm belirtileri taşıyor. Ülkenin doğası ve sakinlerinin karakteri hakkında bilgisiz oldukları için, on beş bin Kızılderiliden oluşan bir orduyu toplayıp bir arada tutma planında uygulanamaz hiçbir şey göremiyorlardı. [Dipnot: Anıtta önerilen plan
açıkça uygulanamaz olsa da, Fransızların Teksas'taki sonraki deneyimleri, o bölgedeki kabilelerin Meksika'daki İspanyollara saldırmada
avantajlı olarak kullanılabileceğini ve nispeten küçük ölçekte bir ilerlemenin onların yardımıyla
başarılabileceğini kanıtlama eğilimindeydi. 1689'da Tonty aslında girişimde bulundu, göreceğimiz gibi, ancak
adamlarının firar etmesi nedeniyle başarısız oldu. 1697'de Sieur de Louvigny, Denizcilik Bakanı'na La Salle'in keşiflerini tamamlamasını ve Meksika'yı Teksas'tan işgal etmesini isteyen bir mektup yazdı.--_Lettre de M. de Louvigny_, 14 _Ekim_ 1697,
MS. 1700 yılına ait yayınlanmamış bir anı kitabında, Meksika madenlerinin ele geçirilmesinin Louisiana'nın kolonileştirilmesinin nedenlerinden biri olduğu belirtiliyor.]

La Salle'in acil ihtiyacı, mahkemeden Mississippi'nin ağzında bir kale ve koloni kurmanın araçlarını elde etmekti. Bu, kendi ticari planları için elzemdi; ayrıca böyle bir kuruluşun Fransız ulusu için değerini ve
diğer güçlerin bu kuruluşa sahip olmasını önceden tahmin etmenin önemini en ufak bir şekilde abartmadı. Fakat
Louis ve Seignelay'in gözlerini çekmek için daha gösterişli bir cazibeye ihtiyacı vardı; ve böylece, öyle görünüyor ki, gençliğinden beri hayalini kurcalayan İspanyol fethi projesini kesin ve elle tutulur bir biçimde onlara sunuyordu, barışın hızla sonuçlanmasının, ki bu gerçekten gerçekleşti, onu planın hemen uygulanmasından muaf tutacağına ve emrine verilen araçlarla planlarını olgunlaştırmak ve nihai eyleme hazırlanmak için zaman kazandıracağına güveniyordu. Böyle bir prosedür dolaylılıkla suçlanabilir; ancak La Salle'in demir doğasının özgür olmadığı, ancak karakterinin diğer unsurları tarafından amaçlarında sıklıkla yenilgiye uğrayan kurnaz ve politik unsurla uyumluydu. Bu çılgın girişimin kesilmesiyle bile, La Salle'in Mississippi ticareti ve sömürgeleştirme planı, kendi başına gayet sağlam olmasına rağmen, bir birey için; her şeyden önce, borçla ezilmiş ve sakatlanmış biri için çok büyüktü. Büyük zincirin bir halkasını kavrarken, daha az önemli olmayan bir diğeri elinden kaçtı; Mississippi'de bir koloni kurarken, Illinois'deki uzak kolonisinin başına kötülüğün geleceği makul derecede kesindi. Şimdi ortaya koyduğu göz kamaştırıcı proje, kralın ve bakanın gözünde itibar kazandı; çünkü ikisi de eşsiz bir
başarının coşkusu içindeydi ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de zaferden başka bir şey beklemiyorlardı. Dilekçe sahibinin istediğinden daha fazlasını verdiler,
aslında, eğer onun denemeyi önerdiği her şeyin başarılmasını bekliyorlarsa, bunu gayet iyi yapabilirlerdi. La Salle'in teğmeni La Forest, La Barre tarafından Fort Frontenac'tan
kovuldu ve şimdi Paris'teydi; ve Kanada'ya gönderildi, La Salle adına hem Fort Frontenac'ı hem de Illinois'deki Fort St. Louis'i yeniden işgal etme yetkisi verildi. Kralın kendisi, La Barre'ye, o yetkilinin damarlarında soğuk bir ürperti yaratmış olması gereken bir üslupla
yazdı. "Duydum ki," diyor, "Sieur de la Salle'in mülkü olan Fort Frontenac'ı ele geçirdiniz, adamlarını kovdunuz, topraklarının
çöp olmasına izin verdiniz ve hatta Iroquois'e onu koloninin düşmanı olarak ele geçirebileceklerini söylediniz." Eğer bu doğruysa, yanlışı telafi etmesi ve La Salle'in tüm mülkünü ve adamlarını Sieur de la Forest'ın ellerine teslim etmesi gerektiğini ekliyor, "çünkü Fort Frontenac'ın bana yazdığınız gibi terk edilmediğinden eminim." [Dipnot:_Lettre du Roy a la Barre, Versailles, 10 Nisan 1684,_ MS. ] Dört gün sonra, Kanada Nöbetçisi De Meules'e, taşıyıcı La Forest'ın hiçbir engele maruz kalmayacağını ve La Barre'nin, La Forest'a ait olan her şeyi kayıtsız şartsız kendisine teslim edeceğini belirten bir mektup yazdı. Salle. [Dipnot:_Lettre du Roy a De Mettles, Versailles, 14 Nisan, 1684._ Selgnelay, De Meules'e aynı amaçla yazdı.] Bu mektupla silahlanan La Forest, Kanada'ya doğru yola çıktı. [Dipnot: La Forest'in misyonu üzerine, --Memoire pour temsilci a Monseigneur le Marquis de Seignelay la necessite d'envoyer le Sr. de la Forest en gayretli a la Nouvelle France, MS.;
Lettre du Roy a la Barre, 14 Nisan, 1684, MS.; _Aynı eser, 31 Ekim 1684,_
MS.

Önümde La Salle'den La Forest'a, 5.200 livre tutarında, Rochelle'de 17 Temmuz 1684 tarihinde yazılmış bir senet var. Bu, La Forest'a ödenmesi gereken bir ödeme gibi görünüyor. La Salle'in dokuz yıl boyunca memuru olarak görev yaptı. La Salle tarafından imzalanan bir muhtıra,
La Forest'ın kendisine, "_öncelikle_," La Salle'in herhangi bir mülkünden,
tazminat ödemesini istediğini ifade ediyor. Fransa veya Kanada'da.]

La Salle iki gemi istemişti, [Dipnot: _Le Sieur de la Salle
demande_, MS. Bu, neyin
gerekli olduğunu belirttiği anıtın başlığıdır; yani, otuz toplu bir savaş gemisi, en fazla bir yıllığına iki yüz adamın maaşı ve bakımı, aletler, mühimmat, kaleler için top, parçalar halinde küçük bir gemi, iki şapelin mobilyaları, bir demirci ocağı,
bir erzak demir, takipçileri ve müttefikleri için silahlar, ilaçlar,
&c.] ve dört tanesi kendisine verildi. Ajanlar, asker toplamak için Rochelle ve
Rochefort'a gönderildi. Yüz asker, ayrıca
mekanikçiler ve işçiler; ve beyefendiler de dahil olmak üzere otuz gönüllü kaydedildi ve
durumun burjuvaları, sefere katıldı. Ve, plan savaştan daha az olmayan bir sömürgeleştirme olduğundan, birkaç aile, neredeyse kesin evlilik ihtimaliyle cezbedilen bir dizi kızla birlikte, yeni vaat edilen topraklara doğru yola çıktı . Misyonerler de eksik değildi. Bunların arasında La
Salle'nin kardeşi Cavelier ve St. Sulpice'in diğer iki rahibi de vardı. Üç
Recollet eklendi: O zamanlar Fransa'da olan Zenobe Membre; Anastase
Douay ve Maxime Le Clercq. Askerler, denizciler ve her sınıftan sömürgeciler dahil olmak üzere gemiye binen kişi sayısı yaklaşık iki yüz seksendi.
Ana gemi "Joly" idi ," kraliyet donanmasına ait ve otuz altı top taşıyan. Altı top taşıyan başka bir silahlı gemi, bir depo gemisi ve bir ketch ile birlikte eklendi. Kötü bir saatte, seferin deniz komutanlığı Beaujeu'ya verildi, Kraliyet donanmasının kaptanı, denizdeki gemilerin yönetimi hariç her konuda La Salle'a bağlıydı. [Dipnot: _Letter de Cachet a Mr. de la Salle, Versailles, 12 Nisan 1684, signe, Louis_, MS.] Louis XIV'ün donanma hizmetini karakterize eden kibirli ve alaycı ruhtan payına düşeni almıştı, Fransa'nın _soylularına_ ait olan ticarete karşı küçümseme, ancak
gizlilik ve kârla bunu yapabildiklerinde
her zaman bu işe bulaşmalarını engellemedi. Bir sivilin
kendisinin üzerine yerleştirilmesinden tarifsiz bir şekilde rahatsız olmuştu ve o da , yakın zamanda soyluluk unvanı almış bir burjuva. La
Salle, onun huzursuz ruhunu yatıştıracak adam olmaktan çok uzaktı.
Kendi tasarımlarına odaklanmıştı, hiçbir tavsiye istemiyordu ve hiçbirini kabul etmiyordu; Bölünmüş bir otoriteden nefret eden, sorudan sabırsız, soğuk, çekingen ve anlaşılmaz, o
kısa süre sonra meslektaşını en yüksek öfke seviyesine getirdi. Gemiler hala Rochelle'de yatarken; her şey telaş ve hazırlık halindeyken; depolar, silahlar, ve mühimmatlar gemilere yüklenirken; sadakatsiz ajanlar sokaklardan dilencileri ve serserileri asker ve zanaatkar olarak
toplarken, Beaujeu iğrenmesini uzun mektuplarla
bakana
duyuyordu.

Gemilerin sadece altı ay yetecek kadar erzakla donatıldığından şikayet ediyor ve
La Salle'in keşfettiğini iddia ettiği karaciğere ve
tekrar Fransa'ya yapılacak yolculuğun o zaman içerisinde yapılamayacağı. Eğer La Salle ona
ne yapılması gerektiğini baştan söyleseydi, ona göre davranabilirdi;
ama artık çok geç. Öfkeli komutan, "Diyor ki," diye devam ediyor, "masamda oturması için Sieur Minet'in [Dipnot: Seferin mühendislerinden biri] dışında on dört yolcu daha var. Umarım onlar için bir fon sağlanır ve onları desteklemek zorunda kalmam."

"Bana, Monseigneur," diye devam ediyor, "bu işe mümkün olan her türlü yardımı yapmamı emrettiniz ve elimden gelenin en iyisini yapacağım; ancak, kendime büyük bir itibar göstermeme izin verin, çünkü Sieur de la Salle'ın emirlerine uymayı çok zor buluyorum, kendisinin liyakatli bir adam olduğuna inanıyorum, ancak vahşilerle savaş deneyimi yok ve rütbesi yok, ben ise on üç yıl bir geminin kaptanı oldum ve otuz yıl denizde ve karada hizmet verdim. Ayrıca, Monseigneur, bana, ölümü durumunda, Sieur de Tonty'nin onun yerine geçmesini emrettiğinizi söyledi. Bu gerçekten çok zor; çünkü, o ülkeyi tanımasam da, orada olduğumda, bir ayın sonunda, onlar kadarını bilmeseydim, çok sıkıcı olurdum. Monseigneur, yalvarıyorum ki, en azından komutayı onlarla paylaşabilir; ve savaşla ilgili olarak,
benim bilgim ve onayım olmadan hiçbir şey yapılamaz; çünkü,
ticaretleriyle ilgili olarak, bu konuda hiçbir şey bilmeyi ne amaçlıyorum ne de arzuluyorum."
[Dipnot:_Lettre de Beaujau au Ministre, Rochelle_, 30 _Mai_, 1684, MS.]

Başka bir mektupta şöyle diyor: "O [La Salle] o kadar şüpheci ve
birilerinin sırlarına
erişmesinden o kadar korkuyor ki, ona
hiçbir şey sormaya cesaret edemiyorum." Ve yine, "okul çocukları dışında kimseye komuta etmemiş" bir adama tabi kılınmaktan yakınıyor. [Dipnot: "Qui n'a
jamais commande qu'a des ecoliers."--_Lettre de Beaujeu au Ministre_, 21 _Juin_, 1684, MS. Hennepin'den anlaşıldığı kadarıyla La Salle, bir "_pedant_" veya pedagoga yapılan herhangi bir ima karşısında çok hassastı.] "Dua ediyorum," diye devam ediyor, "emirlerim açık ve belirgin olsun ki, Sieur de la
Salle'in komutayı kullanması sonucunda olabileceklerden sorumlu tutulmayayım." 

Kısa süre sonra, "Joly" gemisindeki komuta dağılımı konusunda onunla bir anlaşmazlığa düştü, Beaujeu, denizdeyken yetkisinin gemideki herkesi kapsaması gerektiğini talep etti ve bunun iyi bir gerekçeyle düşünülebileceğini söyledi;
La Salle ise sadece denizcilerin ve askerlerin değil, onun emri altında olması gerektiğinde ısrar etti. Beaujeu, "Bu çok önemli bir konu olsa da," diye yazıyor, "tartışmadık, ancak bunu Intendant'a ilettik." [Dipnot: _Lettre de Beaujeu au Ministre_, 25 _Juin_, 1684,
MS. Rochelle'deki Intendant Arnoult, kralın girişime yardım etme emrini almıştı. La Salle'e 14 Nisan tarihli bir mektupta ve emrini ekleyerek kral, Beaujeu'nun geminin işleyişine, _la manevra_, kendi talimatına tabi olarak komuta edeceğini söyler. Louis XIV. girişime azımsanmayacak kadar ilgi göstermiş gibi görünüyor. Mektuplarından birinde La Barre'ye La Salle'in özel koruması altına aldığı bir adam olduğunu söyler.]

Bu uğursuz çekişmeler sürerken, keşif
grubunun çeşitli üyeleri Rochelle'de toplanıyordu. La Salle'in bir hemşehrisi olan Joutel, orduda on altı yıl hizmet verdikten sonra memleketi Rouen'e döndüğünde, yeni projeyle ilgili her şeyi hareketli buldu. Babası, La Salle'in amcası Henri Cavelier'in bahçıvanıydı; [Dipnot: Yıllık elli franklık mütevazı bir ücret ve geçim masraflarıyla.--Margry tarafından bulunan aile belgeleri.] ve maceracı bir ruha sahip olduğu için gönüllü olarak çalışmaya
başladı ve bu girişimin tarihçisi olacaktı. La
Salle'in kardeşi, rahip ve biri on dört yaşında bir çocuk olan iki yeğeniyle birlikte, tanıdığı diğer birkaç kişiyle birlikte Joutel, Rochelle'e doğru yola çıktı ve orada hepsi birlikte vaat edilen topraklara doğru yola çıkacaklardı.
[Dipnot: Joutel, _Journal Historique_, 12.]

BÖLÜM XXIV.
1684-1685. LA SALLE, TEXAS.

AYRILIŞ.--BEAUJEU İLE TARTIŞMALAR.--AZİZ DOMINGO.--LA SALLE ATEŞLE
SALDIRILDI.--ÇAREZİZ DURUMU.--MEKSİKA KÖRFEZİ.--ÖLÜMCÜL
BİR HATA.--KARŞIYA ÇIKMA.--"AIMABLE"IN ENKAZI.--KIZILDERİLİ SALDIRISI.--BEAUJEU'NUN HİLELERİ.--FELAKETİN İŞARETLERİ.

Dört gemi 24 Temmuz'da yola çıktı; ancak "Joly" kısa süre sonra
pruvasını kırdı ve geri dönmek zorunda kaldılar. [Dipnot: La Salle
iyi havada gerçekleşen bu talihsizliğin
kasıtlı olduğuna inanıyordu.--_Memoire autographe de l'Abbe Jean Cavelier sur la Voyage
de_ 1684, MS. Joutel, 15 ile karşılaştırın.] 1 Ağustos'ta tekrar yelken açtılar. Seferin başlıca kişileri ve askerler, zanaatkarlar ve Louisiana'nın kaderi belirlenmiş anneleri olan kadınlardan oluşan bir kalabalıkla birlikte La Salle, "Joly" gemisindeydi. Beaujeu Madeira'ya uğramak istiyordu: La Salle, mükemmel nedenlerle reddetti; ve bu nedenle yolcular ve mürettebat arasında büyük bir öfke oluştu. Geminin cerrahı, La Salle'e küstahça konuştu, La Salle onu azarladı, bunun üzerine Beaujeu suçlunun adına söz aldı ve cerrahın kendisi gibi kralın bir memuru olduğunu söyledi. [Dipnot: "Le capitaine du batiment, qui avait en deux autres events assez fait connoitre qu'il etoit mecontent de ce que son autorite etoit partagee, prit la parole, disant au dit Sr. de la Salle que le chirurgien etoit officier du roi comme lui." -_Memoire autographe de l'Abbe Jean Cavelier, _ MS.] Dönenceyi geçtiklerinde denizciler, o zamanın kötü uygulamalarının ardından, yolcuları vaftiz etmek için güvertede bir küvet hazırladılar; ancak La Salle, kurbanlarından zorla para ve içki olarak cömert bir fidye almayı bekleyen tüm mürettebatın hayal kırıklığına ve öfkesine rağmen buna izin vermeyi reddetti. İki komutan arasında aralıksız bir sürtüşme yaşandı; ve sonunda, uzun ve sefil bir yolculuğun ardından, St. Domingo'ya ulaştıklarında, Beaujeu, en azından, seferin çıkarlarına tamamen kayıtsız olduğunu açıkça gösterdi. La Salle, Port de Paix'de durmak istiyordu; burada,
Adalar'ın Teğmen Generali Marquis de St. Laurent; İntendant Begon; ve La Tortue Adası Valisi De Cussy ile buluşacaktı; kraldan kendisine erzak tedarik etme ve ona mümkün olan tüm yardımı sağlama emri almıştı. Beaujeu burada durmayı kabul etmişti; [Dipnot: "C'est
la (au Port de Paix) ou Mr. de Beaujeu etait convenu de s'arreter."--
_Memoire autographe de l'Abbe Jean Cavelier,_ Joutel, bunun "Joly"de düzenlenen bir konseyde kararlaştırıldığını ve bu yönde bir Proces
Verbal düzenlendiğini söylüyor.--_Journal Historique,_ 22.] ama yine de gece oradan koşarak geçti ve La Salle'in aşırı can sıkıntısına
göre, 27 Eylül'de adanın diğer tarafındaki Petit
Goave'de demir attı.

"Joly" yalnızdı; diğer gemiler geride kalmıştı. Gemide elliden fazla hasta adam vardı ve La Salle de onlardan biriydi. St. Laurent, Begon ve Cussy'ye bir haberci göndererek onlara katılmaları için yalvardı, Joutel'e hastaları karaya çıkarması için görev verdi, sıcak ve kalabalık gemide boğuluyorlardı ve askerlerin limandaki küçük bir adaya çıkarılmalarını sağladı. Seyyahlar güvenli bir şekilde varmaları için _Te Deum_ şarkısını söyler söylemez, geride kalan iki gemi belirdi ve üçüncüsü olan "St. Francois" ketch'in İspanyollar tarafından ele geçirildiğine dair felaket haberini getirdi. Gemi, koloni için cephane, araç gereç ve diğer ihtiyaçlarla yüklüydü ve kayıp telafi edilemezdi. Beaujeu bundan sorumluydu; çünkü talimatlarını yerine getirip Port de Paix'ye demir atmış olsaydı, bu olay yaşanmazdı. Korgeneral, La Salle'in isteği üzerine gelen
Begon ve Cussy ile birlikte, düşüncelerini ona açıkça söyledi. [Dipnot: Joutel, _Journal Historique_, 28.]

Bu arada, La Salle'in hastalığı şiddetli bir ateşe dönüştü. Kasabadaki
sefil bir çatı katında, kardeşi ve ona sadık kalan bir veya iki kişiyle birlikte sayıklayarak yatıyordu. Mahalledeki bir kuyumcu, acınası
durumunda taşınarak, evini kullanmayı teklif etti; ve Rahip
Cavelier onu oraya nakletti. Fakat yakınlarda bir meyhane vardı ve hasta günlük ve gecelik isyanlarla işkence görüyordu. Ateşin en yüksek olduğu
sırada, Beaujeu'nun denizcilerinden oluşan bir grup, evin önünde şarkı söyleyip dans ederek bir gece geçirdi; ve Cavelier, "Ne kadar sessiz olmaları için yalvarırsak o kadar çok gürültü yaptılar." diyor. La Salle aklını ve neredeyse hayatını kaybetti;
ama sonunda zihni dengesini yeniden kazandı ve hastalığın şiddeti azaldı. Dost canlısı bir Kapüsin rahibi ona çatısının barınağını teklif etti; ve iki adamı, yorgunluktan başı dönmüş ve ateşten
sıcak bir şekilde onu yürüyerek oraya götürdü. Burada huzur buldu ve yavaş yavaş iyileşiyordu ki, hizmetçilerinden bazıları ona "St. Francois" adlı
ketçinin kaybını aceleyle anlattılar; ve sonuç hastalığın kritik bir şekilde geri dönmesiydi. [Dipnot: Yukarıdaki ayrıntılar, daha önce alıntılanan La Salle'nin kardeşi Abbe Cavelier'in
yayımlanmamış anılarından alınmıştır.]

Onun yerini dolduracak kimse yoktu; Beaujeu bunu yapmak istemedi; Cavelier yapamazdı.
Bahçıvanın oğlu Joutel, görünüşe göre şirketin en güvenilir adamıydı; ancak keşif gezisi neredeyse bir başsızdı. Adamlar kıyıda dolaşıyor ve her türlü sefahatin içine dalarak sonunda onları öldüren
hastalıklara yakalanıyorlardı.

Beaujeu, aşırı derecede kötü bir ruh halinde, Seignelay ile yazışmaya devam etti. "Sieur de la Salle'in hastalığı olmasaydı," diye yazıyor, "seyahatimizin ilerleyişini size bildirmeye cesaret edemezdim, çünkü ben sadece navigasyonla, o da sırlarla ilgileniyorum; ancak hastalığı onu hem bedensel hem de zihinsel yeteneklerini kullanmaktan mahrum bıraktığı için, sizi olup bitenler ve içinde bulunduğumuz durum hakkında bilgilendirmek zorunda olduğumu düşündüm." Daha sonra, La Salle'in taşıdığı gemilerin o kadar yavaş olduğunu, "Joly"nin sürekli olarak onları beklemek zorunda kaldığını ve böylece yolculuğun uzunluğunun iki katına çıktığını; La Salle'in yolcular için yeterli suyu olmadığını, çünkü La Salle'in kendisine stokta bulunana kadar yolcuların olacağını söylemediğini; çok sayıda hasta olduğunu ve La Salle'e, güverteler arasındaki tüm boşluğu mallarıyla doldurursa ve askerleri ve denizcileri güvertede uyumaya zorlarsa sorun çıkacağını söylediğini söylüyor; ona St. Domingo'da erzak alamayacağını söylediğini, ancak
durmakta ısrar ettiğini; her zaman böyle olduğunu; ne önerirse önersin, La Salle'in kraldan emir aldığını iddia ederek reddedeceğini; "ve şimdi," diye devam ediyor öfkeli komutan, "herkes hasta; ve kendisinin de şiddetli bir ateşi var, cerrahın söylediğine göre, zihni için olduğu kadar bedeni için de tehlikeli."

Mektubun geri kalanı aynı tarzda. La Salle'in hastalığı başladıktan bir veya iki gün
sonra, kardeşi Cavelier'in gelip ondan işlerini üstlenmesini istediğini; ancak, özellikle de kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmediği ve La Salle cephane ve erzakın bir kısmını
sattığı için, onlara karışmak istemediğini; Cavelier'in ona, kardeşinin hesap tutmadığını düşündüğünü, işlerini herkesten
saklamak istediğini söylediğini; korsanlardan Mississippi'nin girişinin çok sığ ve zor olduğunu ve bunun Körfez'de seyir için en kötü
sezon olduğunu; İspanyolların bu denizlerde kürekli kadırgaların yanı sıra her biri otuz ila altmış toplu altı gemiye sahip olduğunu; ancak kendisinin korkmadığını ve öleceğini veya Mississippi'nin bir raporunu geri getireceğini öğrenir. "Yine de," diye ekler, "Sieur de la Salle ölürse, onun belirlediğinden farklı bir rota izleyeceğim; çünkü onun planları iyi değil."

"Eğer," diye devam eder, "aklımı söylememe izin verirseniz, M. de la Salle, üç gemiyi askerleriyle birlikte iki bin fersah boyunca, bu kadar farklı iklimlerde ve kendisinin tamamen bilmediği denizlerde götürmeyi taahhüt etmeden, nehrini keşfetmekle yetinmeliydi. bunu kabul ediyorum
o bir bilgi adamıdır; okuduğu ve hatta bazı tentürleri olduğu
navigasyon; ama teori ile pratik arasında o kadar çok fark var ki,
yalnızca birincisine sahip olan bir adam her zaman hatalı olacaktır. Ayrıca var
göllerde ve nehir boyunca kano kullanmak arasında büyük bir fark var,
ve uzak okyanuslarda birliklerle birlikte gemilerde gezinmek." [Dipnot: "Si vous
beni duygulandırdım, M. de la Salle devait se memnun
d'avoir decouvert sa riviere, sans se charge de conduire trois vaisseaux
ve des groupes a deux mille au travers de tant de iklimler
Farklılıklar ve par des mers qui lui etaient tout ait inconnues. Je
demeure d'accord qu'il est savant, qu'il a de la ders, ve meme quelque
navigasyonun özellikleri. Teoriyle arasındaki fark daha da arttı
ve pratik, qu'un homme qui n'aura que celle-la s'y trompera toujours.
Il ya aussi bien de la fark entre conduire des canots sur des lacs
et le long d'une riviere et mener des vaisseaux et des troupes dans des
mers si eloignees."--_Lettre de Beaujeu au Ministre_, 20 _Oct_. 1684, MS.]

La Salle'nin yolculuğa devam etmesi Kasım ayının sonuna doğruydu.
Beaujeu'nun artık beklemeyeceğini söylediği duyulmuştu.
"Sevimli" deposu ve elinden geldiğince takip edebilmesi için. [Dipnot:
_l'Abbe Jean Cavelier'in İmza İmzası_, MS.] La Salle, onun
onu terk edecekti; ve bu nedenle kendisi de onunla birlikte gemiye bindi
arkadaşı Joutel, kardeşi Cavelier, Membre, Douay ve diğerleri
Takipçilerinin en güveniliri. Açık yirmi beşincisinde yelken açtılar; "Joly"
ve küçük fırkateyn "Belle" onu takip etti. Küba kıyısına yanaştılar
ve La Salle'in bir timsah vurduğu Pines Adası'na çıktılar,
askerler timsahı yedi; ve avcılar bir yaban domuzu getirdiler, yarısını Beaujeu'ya gönderdi. Sonra Cape St. Antoine'a ilerlediler, kötü hava
ve ters rüzgarlar onları uzun süre alıkoydu. Bir sürü kaygı La Salle'in zihnini eziyordu, solgun ve bitkin son zamanlardaki hastalığı, kendi
düşüncelerinin içine sarılmış, kimseden sempati aramıyordu. İki komutanın husumeti hala
dünya adamlarının hoşlanmadıklarını ve düşmanlıklarını gizlediği resmi nezaket perdesinin altında
kızıyordu.

Sonunda, Meksika Körfezi'ne girdiler, o yasak deniz,
İspanyol bir kararnameyle, II. Philip döneminden kalma, tüm yabancıların
yok edilme tehdidiyle dışlandığı deniz. [Dipnot: _Don Luis de Onis'in
Dışişleri Bakanına Mektubu, American State Papers_, xii. 27, 31.] Gemideki hiç kimse
tehlikeli seyrinin sırlarını bilmiyordu. Dikkatlice yollarını yoklayarak
kuzey yönünde bir rota tuttular, ta ki, yirmi sekiz Aralık'ta, "Aimable"ın direğinin başındaki bir denizci karayı gördü. La Salle
ve tüm pilotlar, doğu akıntılarının kuvveti hakkında abartılı bir fikir oluşturmaya yönlendirilmişti; ve bu nedenle kendilerini Appalache Körfezi'nin yakınında sanıyorlardı, oysa aslında çok daha batıdaydılar. Sağ taraflarında, dalgalarla yıkanan, inişleri tehlikeli hale getiren alçak ve kumlu bir kıyı vardı. La Salle, Mississippi, ancak boylamı belirleyemedi. 6 Ocak'ta, "Aimable" ona çok yakın görünüyor; ancak kıyıyı keşfetme girişimleri, geminin pilotunun itirazları nedeniyle engellendi, bu itirazlara, kendisi için alışılmadık bir şekilde, ölümcül bir kolaylıkla boyun eğmek zorunda kaldı. [Dipnot: Joutel, 45. Tarihi onuncu, ama başka bir yerde kendini düzeltiyor. La Salle kendisi diyor ki, "La
hauteur nous a fait remarquer... que ce que nous avons vue, le sixieme
janvier, estoit en effet la principale entree de la riviere que nous
cherchions."-- _Lettre de la Salle au Ministre_, 4 _Mars_, 1685.] Hala
Mississippi'nin batıda olduğuna ikna olmuş bir şekilde, Teksas kıyılarını
kıyıdan geçti. Joutel, bir tekne mürettebatıyla boşuna karaya çıkmaya çalışırken, bir grup Kızılderili sörfün arasından yüzdü ve gemiye alındı; ancak
La Salle onlardan hiçbir şey öğrenemedi, çünkü dilleri ona tamamen yabancıydı. Kıyı güneye doğru yönelmeye başladı. Çok ileri gittiklerini gördüler. Joutel tekrar karaya çıkmaya çalıştı, ancak kum setlerini
kırpanlayan sörf onu caydırdı. Cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve araya giren dalgaların ötesinde, geniş ovalar ve belirsiz bir ormanlık alan gördü; kıyı boyunca ağır dörtnala koşan tüylü bufalo ve bataklık çayırlarda otlayan geyik sürüleri.

Birkaç gün sonra, Matagorda Körfezi'nin güneyindeki bir noktada kıyıya ulaşmayı başardı. Ülkenin görünümü pek iç açıcı değildi; kumlu
ovalar ve sığ tuzlu su göletleri, yabani ördekler ve diğer kümes hayvanlarıyla dolu.
Kum, geyik ve bufalo ayak izleriyle kalın bir şekilde işaretlenmişti; ve
onları uzaktan gördüler, ama hiçbirini öldüremediler. "Joly"den uzun
günlerdir ayrıydılar, sonunda, La Salle'in büyük
rahatlamasına
rağmen, görüş alanına girdi; ama onun sevinci kısa sürdü. Beaujeu, teğmeni D'Aire'i "Aimable"a gönderdi, La Salle'i onu terk etmekle suçlamak için. Aslında terk etme onundu; çünkü
anlaşılan plana göre kıyıya yanaşmak yerine denize açılmıştı. Şimdi konumları hakkında bir tartışma başladı. Gerçekten de Mississippi'nin ağzını geçmişler miydi; ve geçmiş olsalar bile, ne kadar geride bırakmışlardı? La Salle, 6 Ocak'ta geçtiklerinden emindi ve Beaujeu'yu geri dönüp onu aramaya ikna etti. Beaujeu, yeterli erzağı olmadığını ve La Salle kendi stoklarından tedarik etmediği sürece gecikmeden Fransa'ya dönmesi gerektiğini söyledi. La Salle ona on beş gün yetecek kadar erzak teklif etti; bu da gereken ek süre için fazlasıyla yeterliydi; ancak Beaujeu ters ve uygulanamazdı ve ne kabul etti ne de reddetti. La Salle'in adamları kıyıda avlanarak zamanı kandırdılar; ve o da koşullar altında çok takdire şayan bir nezaket göstererek avın bir kısmını meslektaşına gönderdi. Zaman ilerledi. La Salle sabırsızlandı ve yeğeni Moranget ve kasabalısı Joutel komutasındaki bir grup adamı, bitişik kıyıları keşfetmeleri için karaya çıkardı. Birkaç gün boyunca kuzeye ve doğuya doğru yürüyerek yol aldılar, ta ki geçilemeyecek kadar geniş ve derin bir nehir tarafından durdurulana kadar. Kamp kurdular ve bir kano yapıyorlardı, büyük bir sevinçle, çünkü açlıktan ölüyorlardı, kıyı boyunca onları takip eden gemileri gördüler. La Salle karaya çıktı ve ikna oldu - şüphesiz ki bu düşüncenin babası olan dileği - nehrin, Mississippi'nin batı ağzını oluşturan ve şu anda Bayou Lafourche olarak adlandırılan dereden başkası olmadığına. [Dipnot: La Salle, Seignelay'e yazdığı mektubun tarihini 4 Mart olarak belirledi: "_A l'embouchure occidentals dufleuve Colbert_" (Mississippi). Şöyle diyor: "La saison etant tres-avancee, et voyant qu'il me restoit fort peu de temps pour achever l'estois charge, je resolus de remonter ce canal du fleuve Colbert, plus tost que de retourner au plus kayda değer, eloigne de 25 ila 30 leues d'ice vers le nord-est, que nous avions re Marque des le sixieme janvier, mais que nous n'avions pu reconnoistre, croyant sur le rapport des pilotes du vaisseau de sa Majeste et des nostres, n'avoir pas encore passe la baye du Saint-Esprit" (Mobile Bay). Mississippi'nin ana ağzına geri dönmenin zorluğunun ona "fleuve par'ı yeniden monte etme partisi" yaptırdığını da ekliyor. Bu, La Salle'in Teksas kıyısına çıkmasının nedenini tamamen açıklıyor. Aksi takdirde bu, girişimin ana amacının ertelenmesi, hatta terk edilmesi anlamına gelirdi. Kendisini Mississippi'nin batı ağzında sanıyordu ve ana ağza deniz yoluyla gitmek yerine, oradan tırmanmayı planlıyordu. Bayou Lafourche'un yaklaşık yarısı Franquelin'in 1684 tarihli haritasında belirtilmiştir; ve bu, La Salle'nin mektubu ve Joutel'in ifadeleriyle birlikte, hatasının doğasını açıkça göstermektedir.] Bu geçitten tırmanmanın, kıyı boyunca rüzgarlara, akıntılara ve Beaujeu'nun inatçılığına karşı rotasını geri izlemekten daha kolay olduğunu düşündü. Dahası, o inatçı komutandan kurtulmak için, takipçilerini karaya çıkarmaya ve "Joly"yi Fransa'ya geri göndermeye karar verdi.

St. Louis Körfezi, şimdi Matagorda Körfezi, [Dipnot: St. Bernard Körfezi
eski haritalarda. La Salle, 4 Mart'ta Seignelay'a yazdığı mektupta,
yirmi sekiz derece ve on sekiz veya yirmi dakika enleminde olduğunu söylüyor.
Bu, Matagorda Körfezi'nin girişine karşılık geliyor.

Archives de la Marine'de, keşif gezisinin bir mühendisi tarafından yapılmış, _Minuty del_ yazılı ve _Entree du lac ou on a
laisse le Sieur de la Salle_ başlıklı bir harita korunmaktadır. Harita, Matagorda Körfezi'nin girişini, soldaki La Salle kampını, körfezin sınırlarındaki Kızılderili kamplarını, içeride güvenli bir şekilde demirlemiş "Belle"i, girişteki adanın yakınında mahsur kalmış "Aimable"ı ve açık denizde demirlemiş "Joly"yi temsil eder.

Versailles'da, Salle des Marines'te, La Salle'in Teksas'a
çıkışının iyi bir modern resmi vardır.] dar bir geçitle denizden ulaşılabilen, kum setleri ve şimdi Pelican Adası olarak adlandırılan küçük ada tarafından engellenen geniş ve korunaklı bir liman oluşturur. La Salle, şimdi adını taşıyan yerin yakınında, batı kıyısına çıkmaya hazırlandı;
ve bu amaçla, "Aimable" ve "Belle" barajın üzerinden getirilmeliydi. Kanalı seslendirmek ve şamandıralandırmak için tekneler gönderildi ve bu Şubat ayının on altısında başarıyla gerçekleştirildi. "Aimable"ın içeri girmesi emredildi; ve yirmisinde demir aldı. La Salle kıyıda onu izliyordu. Biraz uzakta bir grup adam bir kano yapmak için bir ağaç kesiyordu. Aniden, bazıları ona doğru
korkmuş yüzlerle koştu, bir grup Kızılderili tarafından saldırıya uğradıklarını ve arkadaşlarını yakalayıp götürdüklerini haykırdılar. La Salle
etrafındakilere silahlarını almalarını emretti ve hemen peşlerine düştü. Kızılderilileri yakaladı ve onlarla bir görüşme başlattı; ancak adamlarını geri almak istediğinde, konferans sırasında bir buçuk fersah uzaklıktaki Kızılderili kampına götürüldüklerini keşfetti. Aralarında teğmenlerinden biri, genç Marquis de la Sablonniere de vardı. Çok sinirlenmişti, çünkü an kritikti; ancak adamlar toparlanmalıydı ve takipçilerini aceleyle kampa doğru götürdü. Yine de, sığlıklara yaklaşırken "Aimable"ı izlemek için bir anlığına dönmekten kendini alamadı; ve yanında olan Joutel'e, eğer bu rotayı tutarsa ​​yakında karaya oturacağını derin bir endişeyle söyledi.

Kızılderili kulübelerini görene kadar acele ettiler. Yaklaşık elli tanesi, fırın şeklinde ve hasır ve derilerle kaplıydı, yüksek bir zeminde kümelenmişti, sakinleri aralarında ve etraflarında toplanmıştı. Fransızlar kampa girerken, denizden bir top sesi duyuldu. Şaşkın vahşiler dehşetle yere yığıldılar. La Salle'ı farklı bir korku sardı, çünkü atışın bir felaket sinyali olduğunu biliyordu. Geriye baktığında, "Aimable"ın yelkenlerini açtığını gördü ve kalbi resif'e
vurduğuna dair inançla çöktü. Sıkıntısını bastırmak için, koloninin tüm erzaklarıyla yüklüydü,
silahlı yabancılar grubunun etrafında şaşkın sakinleri uçuşan, merak ve korku arasında bakan pis çadırların arasında ilerledi. La Salle, kiminle
ilgilendiğini biliyordu ve törensiz bir şekilde, reisin locasına
takipçileriyle birlikte girdi. Kalabalık, Joutel'in tek bir çirkinlik olarak tanımladığı, çıplak erkekler ve yarı çıplak kadınlardan oluşan kalabalığın etrafında toplandı. Beklenmedik misafirlere bizon eti ve kurutulmuş yunus verdiler; ancak La Salle, endişeyle
yıkılmış bir şekilde, görüşmeyi bitirmek için acele etti; ve kaçırılan adamları zorluk çekmeden kurtardıktan sonra, her zamanki gibi, Kızılderililere iyi niyet ve saygı izlenimi bırakarak sahile döndü.

Kıyıya ulaştığında, en büyük korkularının gerçekleştiğini gördü. "Aimable"
resif üzerinde savrulmuş, umutsuzca karaya oturmuştu. Geriye, felakete
karşı koymaktan ve geminin yükünü olabildiğince kurtarmaktan başka pek bir şey kalmıyordu. Bu kolay bir iş değildi. Kıç tarafında asılı duran tekne, planlandığı gibi
sobaya
yerleştirilmişti. Beaujeu, "Joly"den bir tekne
gönderdi ve bir veya daha fazla Kızılderili pirogu tedarik edildi. La Salle, adamlarını sert ve sabırlı bir enerjiyle teşvik etti; bir miktar barut ve un
güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı; ama şimdi rüzgar denizden taze esiyordu, dalgalar
yükselmeye başladı, bir fırtına çıktı, kum setinde ileri geri sallanan gemi, yan tarafı boyunca açıldı, açgözlü dalgalar hazineleriyle
doluydu; ve, kargaşa zirveye ulaştığında, bir grup Kızılderili
yağma açgözlülükle kıyıya indi. Davul çalındı; adamlar
silahlara çağrıldı; La Salle, en sadık takipçilerini, yalnızca Kızılderililerden değil, kendi vatandaşlarından da korkarak, barutu korumakla görevlendirdi.
O acıklı gecede, nöbetçiler, denizin
verdiği fıçılar, balyalar ve kutular arasında, kasvetli kamp alanında turlarını attılar; ve burada da, kaderlerinin avladığı şefleri,
ihanet, karanlık ve fırtınayla çevrili, daha kasvetli nöbetini tuttu.

"Aimable" felaketini kaydedenler, onun kasıtlı olarak enkaza uğratıldığını doğruluyorlar, [Dipnot: Bu, Joutel ve Le Clercq tarafından ve La Salle'ın kendisi tarafından, 4 Mart 1685'te Seignelay'a yazdığı mektupta ve ayrıca resmi olarak hazırlanan enkaz raporunda söylenmiştir.--_Proces verbal du Sieur de
la Salle sur le naufraqe de la flute l'Aimable a l'embouchure du Fleuve
Colbert_, MS. O ve diğerleri, bunu, geminin pilotu olan ve onu 6 Ocak'ta Mississippi'nin ağzını keşfetmekten alıkoyan Aigron'a yüklüyor. Suçlamalar, onları olası kılan açık ifadelerle destekleniyor. Kayıp çok büyüktü,
neredeyse tüm sığır eti ve diğer erzak, 60 fıçı şarap, 4
top, 1.620 gülle, 400 el bombası, 4.000 pound demir, 5.000 pound kurşun, demirci ve marangoz aletlerinin çoğu, bir demirhane, bir
değirmen, halat, silah kutuları, neredeyse tüm ilaçlar, askerlerin ve sömürgecilerin
bagajlarının çoğu ve çeşitli çeşitli
mallar.] birçok yeteneğinin çoğu zaman kendisine kıskançlık ve nefretten başka bir meyve vermediği bir adama karşı korkunç bir intikam eylemi.

Komşu Bracamos Kızılderilileri hala çok şüpheli bir dostlukla etraflarında dolaşıyorlardı: ve, enkazdan birkaç gün sonra, çayırın
yandığı görüldü. Duman ve isim rüzgarın önünde onlara doğru yuvarlanırken, La
Salle kampın etrafındaki tüm otların kesilmesine ve taşınmasına neden oldu, özellikle de barutun yerleştirildiği yerin etrafındaki otlar. Tehlike
önlendi; ancak kısa süre sonra Kızılderililerin bir dizi
battaniye ve diğer eşyaları çalıp onları çadırlarına taşıdıkları öğrenildi. Kampını
terk etmek istemeyen La Salle, yeğeni Moranget ve birkaç gönüllüyü bir grup adamla birlikte onları geri almaya gönderdi. Bir tekneyle körfeze çıktılar, Kızılderili kampına vardılar ve ihtiyattan çok cesaretle, kılıç ellerinde kampa doğru yürüdüler. Kızılderililer kaçtılar ve pervasız maceracılar çalınan malların karşılığı olarak birkaç kanoya el koydular. Bunları nasıl idare edeceklerini bilmedikleri için geri dönüş yolunda yavaş ilerlediler ve Fransız kampına ulaşmadan önce geceleyin yakalandılar. İndiler, ateş yaktılar, bir nöbetçi yerleştirdiler ve kuru otların üzerine uzandılar
uyumak için. Nöbetçi onların örneğini izledi; aniden
savaş çığlığı ve ok yağmuruyla uyandılar. İki gönüllü, Oris ve Desloges, olay yerinde öldürüldü; Gayen adında üçüncüsü ağır şekilde yaralandı; ve genç Moranget kolundan bir ok yedi. Ayağa fırladı ve silahını gürültülü ama görünmez düşmana ateşledi. Grubun diğer üyeleri de aynısını yaptı ve Kızılderililer kaçtı.

Mağaza gemisinin kaybına eklenen bu tatsız olay, koloniciler arasında bazılarının cesaretini kırdı. Rahiplerden biri ve mühendis Minet de dahil olmak üzere birkaçı, Beaujeu ile birlikte eve dönme niyetlerini açıkladılar; Beaujeu da görünüşe göre onları almaya itiraz etmedi. Şimdi Mississippi bulunduğundan beri işinin bittiğini ve Fransa'ya döneceğini açıkladı. La Salle, öncelikle koloninin kullanımı için gemiye yüklenen gülleleri ve depoları kıyıya göndermesini istedi. Beaujeu, gemiyi çıkarmak için ambarın çok derinlerine
yerleştirildiği gerekçesiyle reddetti. Bahane, başlı başına büyük bir kötü yönetimin itirafıydı. İtirazın pek faydası olmazdı. Beaujeu yelkenlerini açtı ve ayrıldı ve sefil
koloni kaderine terk edildi.

Beaujeu kasıtlı olarak bir hain miydi yoksa davranışı sadece kıskançlık ve öfkenin sonucu muydu? Önceden planlanmış kötü niyetten suçlu olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Keşif gezisinin Mississippi'nin gerçek ağzından geçtiğini bildiğine ve La
Salle'den ayrıldıktan sonra onu aramak için yelken açtığına, bulduğuna ve bir haritasının çıkarılmasına neden olduğuna dair kanıtlar var. [Dipnot: Mühendis Minet'in eseri olan bu harita, _Mayıs_ 1685 tarihini taşıyor. La Salle'in bakana Beaujeu aracılığıyla gönderdiği son mektubu 4 Mart tarihli. Dolayısıyla Beaujeu, iddia edilen erzak eksikliğine rağmen, bir süre Körfez'de kalmış gibi görünüyor. Haritanın 
önemi, "La Riviere du Sr. de la Salle" olarak adlandırılan Mississippi ağzının iki belirgin taslağından oluşuyor. Bu taslaklardan birinin üzerine "Embouchure de la riviere
comme M. de la Salle la marque dans sa carte" kelimeleri yazılmış. Diğerinin üzerine ise "Costes
et lacs par la hauteur de sa riviere, _comme nous les avons trouves_." İtalikler bana ait. Her iki taslak da Mississippi'nin ağzını ve üzerinde Kızılderili köyleri bulunan New Orleans kadar yüksekteki nehri açıkça temsil ediyor. Sahil şeridi de Mobile Körfezi kadar doğuda gösteriliyor. Bu haritaya ilk dikkatimi çeken M. Margry oldu.
Archives Scientifiques de la Marine'de yer almaktadır.]

Yalnız bir deniz, vahşi ve ıssız bir kıyı, yorgun bir bataklık ve çayır ıssızlığı; sürüklenen odunlardan oluşan kaba bir sığınak ve bir enkazın parçaları; birkaç çadır ve birkaç tahta kulübe; balyalar, kutular, fıçılar, direkler, atlarından inmiş toplar, Kızılderili kanoları, kümes hayvanları ve domuzlar için bir ağıl, umutsuz erkek grupları ve umutsuz, memleket özlemi çeken kadınlar, bu, cüretkar bir girişimin havadan havaya yükselen dokusunun battığı terk edilmiş gerçeklikti. İşte New Biscay'in fatihleri; Fransa için Avrupa'nın yarısı kadar büyük bir bölgeyi tutacak olanlardı. İşte La Salle'in uzun boyu ve sabit sakin yüz hatları. İşte iki yeğeni, hala yarasından muzdarip olan ateşli Moranget ve daha küçük Cavelier, daha küçük bir okul çocuğu. Sadece Fransisken kıyafetiyle göze çarpan Zenobe Membre'nin küçük, narin yapısıydı. Kardeşi rahip Anastase Douay; sadık Joutel, sağduyulu ve gözlemci bir adam; Marquis de la Sablonniere, mirası kılıcı olan sefahat düşkünü bir soylu; ve daha az önemli birkaç kişi, yeni kurulan koloninin liderlerini oluşturuyordu. Geri kalanlar, Rochelle ve Rochefort'un pisliklerinden toplanan askerlerdi; ve büyük çoğunluğu sözde meslekleri hakkında hiçbir şey bilmeyen zanaatkarlardı. Bunlara, Mississippi'nin bataklıklarında ve kamışlıklarında
talihlerini denemek için gelen sefil aileleri ve tutkulu genç kadınları ekleyin.

La Salle mahalleyi keşfetmeye koyuldu. Joutel sözde kalenin komutasında kaldı. Kurnaz düşmanlarla çevriliydi ve geceleri sık sık Kızılderililer zayıf palankasının etrafındaki çimenlerde sürünerek kurtlar gibi uluyorlardı; ancak birkaç atış onları kaçırırdı. Sıkı bir muhafız tutuluyordu ve nöbetçiyi cezalandırmak için muhafazaya tahta bir at konulmuştu. Daha zorlu bir düşmandan her gün korkuyorlardı ve bir keresinde İspanyol olduğundan şüphelendikleri bir yelken gördüler; ancak yelken onları keşfetmeden mutlu bir şekilde geçti. Çayırlarda avlandılar ve komşu göletlerde balık avladılar. Paskalya günü, şirketin önde gelen adamlarından biri olan Sieur le Gros, ayinden sonra çullukları vurmak için dışarı çıktı; ancak bataklıkta yalınayak yürürken bir yılan onu
ısırdı ve kısa süre sonra öldü. İki adam çayırda açlıktan ölmek veya vahşiler arasında vahşi olmak için kaçtı. Diğerleri kaçmaya çalıştı ancak
yakalandılar; ve bunlardan biri asıldı. Bir grup umutsuz, Joutel'i öldürmek için komplo kurdu; ancak içlerinden biri sırrı ifşa etti ve komplo
çöktü.

La Salle yolculuğundan döndü. Uğursuz bir keşifte bulunmuştu; çünkü
sonunda, içtenlikle umduğu gibi,
Mississippi'nin bir kolunda olmadığına ikna olmuştu. "Aimable"ın enkazı bile bu kadar feci sonuçlara gebe değildi. Koloninin etrafında derin bir kasvet
toplandı. Yenilmez şefinin enerjilerinden başka umut yoktu.

BÖLÜM XXV.
1685-1687.
TEXAS'LI ST. LOUIS.

KALE.--SEFALET VE ÜZÜNTÜ.--LA SALLE'IN ENERJİSİ.--KEŞİF
YOLCULUĞU.--DUHAUT.--KIZILDERİLİ KATLİAMI.--LA SALLE'IN DÖNÜŞÜ.
--YENİ BİR FELAKET.--ÇAREZİZ BİR ÇÖZÜM.--KANADA'YA GİDİŞ.
--"BELLE"İN ENKAZI.--EVLİLİK.--İSYAN.--LA SALLE'IN
PARTİSİNİN MACERALARI.--CENİS.--CAMANCHES.--TEK UMUT.--SON
VEDA.

Küçük bir Teksas nehrinin ağzına bir koloni kurmanın ne faydası var?
Mississippi, girişimin hayatı, büyümesinin ve varlığının koşuluydu. Onsuz, her şey boşuna ve anlamsızdı; bir delilik ve bir harabe. Maliyeti ne olursa olsun, Mississippi bulunmalıydı. Ancak saatin talepleri zorunluydu. Matagorda Körfezi'nin kumları üzerinde bir enkaz gibi kıyıya vuran talihsiz koloni, "ölümcül nehre" olan umutsuz hac yolculuğunu yeniden denemeden önce, parçalanmış kaynaklarını toplamalı ve tükenmiş gücünü toplamalıydı. La Salle, keşifleri sırasında geçici bir yerleşim için uygun olduğunu düşündüğü bir yer bulmuştu. La Vache adını verdiği nehirdeydi, [Dipnot:
Joutel tarafından Riviere aux Boeufs olarak adlandırılır.] şimdi ise Matagorda Körfezi'nin başına giren Lavaca; ve tüm kadınlara, çocuklara ve erkeklerin çoğuna oraya gitmelerini emretti; otuz kişi olan kalanlar ise, Joutel ile birlikte körfezin ağzına yakın kalede kaldı. Burada zamanlarını avlanarak, balık tutarak ve denizin bol miktarda sürüklediği ve La Salle'in Lavaca'daki yeni istasyonunu inşa etmek için kullanmayı
önerdiği sürüklenen odun kütüklerini biçerek geçirdiler. Böylece zaman, Joutel'in görev yerini terk edip kolonistlerin ana birliğine yeniden katılması emrini aldığı
yaz ortasına kadar geçti. Bu amaçla, küçük firkateyn "Belle" onu ve adamlarını almak üzere
körfeze gönderildi. Kralın La Salle'e bir hediyesiydi, La Salle onu güvenli bir şekilde
barın üzerinden geçirmişti ve onu umutlarının
ana dayanağı olarak görüyordu. Şimdi Joutel ve adamlarını gemiye aldı,
ve sorumluluklarında kalan depolarla birlikte onları Lavaca'daki yeni kalenin
yerine götürdü. Joutel burada hiç de iç açıcı olmayan bir durumla karşılaştı. Ekinler ekilmişti, ancak kuraklık ve
sığırlar onları neredeyse yok etmişti. Koloniciler çadırlar ve kulübeler altında barındırılıyordu; ve tek sağlam yapı, barut ve brendinin depolandığı küçük bir kare çitti.
Yer iyiydi, nehrin kenarında yükselen bir araziydi; ancak bir fersah mesafede orman yoktu ve onu
sürükleyecek at veya öküz yoktu.
İşleri erkekler tarafından yapılmalıydı. Bazıları keresteyi kesip düzeltti; diğerleri ise
kavurucu Teksas güneşi altında,
çayırın keçeleşmiş otları üzerinde ana güçle sürüklediler. Top arabaları işi biraz daha kolaylaştırdı; ancak en güçlü adamlar bile kısa sürede pes etti. Joutel "Belle" ile ilk kaleye indi ve orada toplanan keresteyi
getirdi, ki bu da çok uygun ve kullanışlı bir tedarik oldu. Palisadlar ve binalar
yükselmeye başladı. Adamlar ruhsuzca ama yine de gayretle çalıştılar; çünkü
La Salle'in gözü önünde çalışıyorlardı. Rochelle'den getirilen marangozlar
işe yaramadı ve işin planlarını kendisi yaptı,
çıkıntıları ve çentikleri işaretledi ve bütünü yönetti. [Dipnot: Joutel, 108.
_Proces Verbal fait au poste de St. Louis le 18 Nisan 1686,_ MS.]

Bu arada ölüm, takipçileri arasında yıkıcı bir yıkıma yol açtı; ve onları güneşten koruyan kulübelerin ve barakaların altında, St. Domingo'da kaptıkları hastalıklarla yavaş yavaş eriyen bir sürü sefil yatıyordu.
La Salle'in ajanları tarafından sefere kaydedilen askerlerin çoğunun, hayatlarını Rochefort'taki kilise kapılarında dilenerek geçirdikleri ve bu nedenle disiplin sağlayamadıkları doğrulandı. Onların veya denizcilerin hurma ve diğer yabani meyveleri yıkıcı bir aşırılıkla yemesini engellemek imkansızdı. [Dipnot: Aynı yerde.] Neredeyse hepsi hastalandı; ve yaz bitmeden mezarlığın otuzdan fazla kiracısı oldu. [Dipnot: Joutel, 109. Orada olmayan Le Clercq, yüz kişi olduğunu söylüyor.] La Salle'ın duruşu, takipçilerinin moralini bozmaya yardımcı olmadı. Girişimin sonuçları, umutlarından çok farklıydı; ve, pohpohlayıcı vaatlerle dolu bir mevsimden sonra, kaderindeki yaşam biçimi gibi görünen o karanlık ve tıkalı yollara tekrar girmişti. Şimdiki zaman sıkıntılarla doluydu; gelecek, fırtınalarla doluydu. Bilinci enerjilerini hızlandırdı; ama onu sert, haşin ve genellikle altındakilere karşı adaletsiz yaptı.

Joutel, bir öğleden sonra usta marangozla kampa dönerken,
av gördüler ve marangoz avın peşine düştü. Bir daha hiç görülmedi.
Belki de çayırda kaybolmuştu, belki de Kızılderililer tarafından öldürülmüştü. Mesleği hakkında çok az şey biliyordu, ama yine de ona ihtiyaçları vardı. Karakterli ve zeki bir adam olan Le Gros, Paskalya Günü bataklık yağında aldığı
yılan ısırığından giderek daha fazla acı çekti. Yaralı uzuv kesildi ve öldü, La Salle'in kardeşi rahip hasta yatıyordu; ve koloninin önde gelen kişilerinden birkaçı daha aynı durumdaydı.

Bu arada, çalışmalara devam edildi. Büyük bir bina tamamlandı,
keresteden inşa edildi, tahtalar ve ham derilerle çatısı yapıldı ve konaklama ve diğer amaçlar için
dairelere bölündü. La Salle yeni kuruluşa en sevdiği isim olan Fort St. Louis adını verdi ve komşu koy da kraliyet azizinin adıyla vaftiz edildi. [Dipnot: St. Louis Koyu, St. Bernard Koyu veya Matagorda Koyu, --çünkü tüm bu isimleri taşıyordu-- İspanyollar tarafından Meksika Körfezi'ndeki diğer birkaç koyla ortak olarak Espiritu Santo Koyu olarak da adlandırıldı. Bitişikteki bir koy hala adını koruyor.] Manzara cazibesiz değildi.
Güneydoğuya doğru, sınır çayırlarıyla koy uzanıyordu; ve kuzeydoğuda Lavaca yeşil yamaçların tabanı boyunca uzanıyordu.
Çevrede, uzakta ve yakınlarda, yaz pusunda belirsiz, uzak ormanlarla bir çayır denizi uzanıyordu.
Bazen, henüz alışılmış otlaklarından
korkmamış otlayan bufalolarla noktalanıyordu; ve çimenli dalgalar, Teksas'ın ünlü olduğu ve şimdi bahçelerimizin neşeli
süslerini oluşturan parlak çiçeklerle
parlıyordu.

Ve şimdi, gerekli iş tamamlanmış ve koloni bir ölçüde
barındırılmış ve güçlendirilmiş, yorulmak bilmez şefi, Joutel'in tekrar tekrar adlandırdığı gibi, "ölümcül nehir" arayışını
yenilemeye hazırdı. Ayrılmadan önce, bazı ön keşifler yaptı ve bu keşifler sırasında, rahip olan kardeşinin raporuna göre, İspanyolların uzun zaman önce Fort St. Louis'den yaklaşık on beş fersah uzaklıktaki bir noktada geçici bir yerleşim yeri kurduğuna dair kanıtlar buldu. [Dipnot: Cavelier, bakana verdiği raporda şöyle diyor: "Kil ve kumdan yapılmış bir tür duvarla çevrili ve aralıklarla küçük kulelerle güçlendirilmiş büyük bir köye ulaştık,
burada İspanya'nın armalarını bakır bir plakaya kazınmış halde bulduk,
1588 tarihi bir kazığa tutturulmuştu. Yerliler bizi nazikçe karşıladılar,
ve bize birkaç çekiç ve bir örs, iki küçük demir top parçası,
küçük bir pirinç mızrak, birkaç mızrak ucu, birkaç eski kılıç bıçağı ve birkaç İspanyol komedi kitabı gösterdiler; ve oradan bizi yaklaşık iki fersah uzaklıktaki küçük bir balıkçı köyüne götürdüler,
burada bize İspanya'nın armalarının olduğu ikinci bir kazık ve birkaç eski baca gösterdiler. Bütün bunlar bizi İspanyolların daha önce burada olduğuna ikna etti."--Cavelier, _Relation du Voyage
que mon frere entreprit pour decouvrir l'embouchure du fleuve de
Missisipy_, MS. Yukarıdaki, elimde bulunan
Cavelier'in orijinal taslağından çevrilmiştir. La Salle'in ölümünden sonra sömürge bakanına hitaben yazılmıştır.
İspanyollarla ilgili
ifadenin doğrulanması gerekiyor.]

La Salle'in büyük keşif yolculuğuna çıktığı Kasım ayının 1'iydi. Artık iyileşmiş olan kardeşi Cavelier, otuz adamla birlikte ona eşlik etti ve kaleden atılan beş top onları
sevinçle selamladı. Hafif teçhizatlıydılar, ancak La Salle'in oklara karşı bir koruma olarak tahta bir zırhı vardı. Lavaca'dan inerek,
körfezin kenarı boyunca yürüyerek doğuya doğru yol aldılar,
Joutel ise kalenin komutasındaydı. Kale, nehrin ağzından iki lig yukarıda, yükselen bir arazide duruyordu. Palisadlar ve dere arasında dar bir bataklık şeridi uzanıyordu, sayısız kuşun meskeniydi ve biraz uzakta balıklarla dolu göletlere dönüşüyordu. Bizon ve geyikler
sayısızdı; ve gerçekte, çevredeki tüm bölge av hayvanlarıyla
kaynıyordu: tavşanlar, hindiler, ördekler, kazlar, kuğular, yağmur kuşu, çulluk ve keklikler. İhtiyaç ve pratik onlara sanatı öğrettikten sonra onları bolca vuruyorlardı. Nehir onlara balık, koy ise istiridye sağlıyordu. Kara kaplumbağaları ve deniz kaplumbağaları vardı; ve Joutel bazen timsahları vurarak eğleniyordu, bunlardan bir tanesini bir keresinde
yirmi fit uzunluğunda öldürdüğünü söylüyor. Ayrıca, güneybatı çayırlarının o meraklı yerlisi olan "boynuzlu kurbağayı" mükemmel bir doğrulukla anlatıyor,
davetsiz görünümüne aldanarak, yanlışlıkla zehirli olduğunu
zannetmişti. [Dipnot: Joutel, ülkenin hayvan ve bitkilerinin bir açıklamasına birçok sayfa ayırıyor, bunların çoğu
onun tanımından kolayca anlaşılabilir.]

Hiçbir adamın boş kalmasına izin vermedi. Bazıları avlandı; bazıları balık tuttu; bazıları
evlerde ve savunmalarda çalıştı. La Salle tarafından yapılan büyük binaya
erkekler için dört, kadınlar için beşinci bir pansiyon ve küçük bir şapel ekledi. Hepsi kare keresteden yapılmıştı ve birincisi gibi tahtalar ve bizon derileriyle
çatılanmıştı; sekiz topla savunulan bir palisad ve hendek ise tümünü çevreliyordu. [Dipnot: Joutel'i
İspanyolca anlatımla karşılaştırın _Carta en que se da noticia de tin viaje hecho
a la bahia de Espiritu Santo y de la poblacion que tenian ahi los
Franceses: Coleccion de Varios Documentos_, 25.] Ocak ayının bir akşamı, herkes ana binada toplanmış, sohbet ediyor
belki, ya da sigara içiyor, ya da kumar oynuyor ya da ateşin başında Fransa'nın özlem dolu hayalleriyle uyukluyorken, nöbetçilerden biri içeri girip
uzaktan bir ses duyduğunu bildirdi. Herkes açık havaya koştu; ve sesin geldiği nehre doğru ilerleyen Joutel, hemen bir kanoda bir adam gördü ve onun La
Salle'in baş takipçilerinden biri ve belki de şirketin en büyük kötü adamı olan Duhaut olduğunu gördü.
La Salle, kendisinden bir izin belgesi getirmediği sürece adamlarından hiçbirinin kaleye alınmamasını emretmişti; ve bu emre harfiyen uyulsaydı iyi olurdu. Ancak Duhaut, makul ve muhtemelen gerçek bir hikaye anlattı. Yürüyüş sırasında tamir edilmesi gereken bir ayakkabıyı tamir etmek için durmuştu ve grubu yakalamaya çalışırken, bizonların yollarının kesiştiği bir çayırda şaşkına dönmüştü. Arkadaşlarına bir işaret olarak boşuna ateş etti; onlara tekrar katılma umudu görmedi ve geri döndü, sadece geceleri, Kızılderililerden korktuğu için, gündüzleri saklanarak seyahat etti. Bir aylık aşırı zorluklardan sonra, hedefine ulaştı; ve Fort St. Louis sakinleri

[Yazarın notu: orijinalinde eksik sayfa]

yıpranmış ve yıpranmış haldeydi. [Dipnot: Joutel, 136, 137. Dönüş tarihi
Cavellier'dendir.] Hikayeleri kısaydı. Duhaut'u kaybettikten sonra,
birden fazla karşılaştıkları çeşitli vahşi kabilelerin arasında dolaşıp, ateşli silahlarının dehşetiyle onları saman çöpü gibi
dağıttılar. Sonunda, daha dost canlısı bir grup buldular ve
o ülkenin kabileleri tarafından evrensel olarak nefret edilen İspanyollar hakkında çok şey öğrendiler. Muhbirlerine göre, bir savaşçı ordusu toplayıp onları Rio Grande'den geçirmek kolay olurdu; ancak La Salle fetih girişiminde bulunacak durumda değildi ve ittifakına güvendiği kabileler, birkaç gün önce onunla yumruk yumruğa gelmişti. New Biscay'in işgali daha elverişli bir güne ertelenmelidir. Hala ilerlerken, ilk başta Mississippi ile karıştırdığı büyük bir nehre geldi;
ve palisadlardan bir kale inşa ederek, birkaç adamını burada bıraktı.
[Dipnot: Cavelier, Mississippi'ye gerçekten ulaştığını söylüyor; ancak, bir yandan, söz konusu nehrin Mississippi olup olmadığını bilmiyordu; ve diğer yandan, biraz yalan söylemeye meyilliydi. Le Clercq, La Salle'in nehri bulduğunu düşündüğünü söylüyor.
Joutel, nehre ulaşmadığını söylüyor.] Bu talihsizlerin kaderi görünmüyor. Şimdi adımlarını Fort St. Louis'e doğru geri çekti; ve yaklaşırken, adamlarından bazılarını, pilotunu kaybettiğinden beri güvenliği için çok
endişelendiği gemisi "Belle"i aramaları için ayırdı.

Ertesi gün, bu adamlar, aşağı bakan bakışlarla kalede belirdiler. "Belle"i, kalması emredilen yerde bulamamışlardı ve ondan haber alınamıyordu. O andan itibaren, La Salle'in zihnini kaybolduğuna dair bir inanç sardı.

Her zaman hainlerle çevrili olduğu için, mürettebatının koloniyi terk ettiğine ve Batı Hint Adaları'na veya Fransa'ya yelken açtığına dair bir inanç
kazandı. Kayıp hesaplanamazdı. Kolonileri Mississippi'ye taşımak için bu gemiye güvenmişti, tam konumu
tespit edilir edilmez; ve kaleden daha güvenli bir emanet yeri olduğunu düşünerek, tüm kağıtlarını ve kişisel eşyalarını, ayrıca çok miktarda erzak, cephane ve alet edevatını gemiye koymuştu. [Dipnot: _Proces Verbal fait au poste de la Baie St. Louis, le_
18 _Avril_, 1686, MS.] Gerçekte, o mutsuz sürgünler için son ihtiyaçtı ve hızla umutsuzlaşan bir durumdan kaçmak için tek kaynaklarıydı.

Kardeşinin bize anlattığına göre, La Salle tehlikeli bir şekilde hastalandı; yolculuğunun yorgunluğu, bu son felaketin zihnindeki etkilerine
birleşerek,
güçlülüğünü yenmiş olsa da metanetini yenmişti. "Gerçekte," diye yazıyor rahip, "Fransa'ya geri dönmemizin tek yolunu elimizden alan geminin kaybından sonra, her birimizin ölümünü kendi ölümümüz olarak kabul edeceği
kardeşimin kararlılığı ve davranışından başka çaremiz yoktu. " [Dipnot: Cavelier, _Relation du Voyage pour decouvrir l'embouchure
du Fleuve de Missisipy_, MS.]

La Salle iyileşir iyileşmez, ancak umutsuz bir zorunluluğun ürünü olabilecek bir karara vardı. Mississippi ve Illinois üzerinden Kanada'ya gitmeye karar verdi, oradan kolonicilere yardım götürebilir ve durumlarıyla ilgili bir raporu Fransa'ya gönderebilirdi.
Bu girişim belirsizlikler ve tehlikelerle doluydu. Önce Mississippi bulundu; sonra, bitmek bilmeyen kıvrımlarının tüm tehlikeli monotonluğunun ardından, yeni ve daha az zorlu olmayan bir yolculuğun başlangıç ​​noktası olacak bir hedefe doğru ilerledi. Cavelier, kardeşi Moranget, yeğeni, rahip Anastase Douay ve yirmi kişi kadar diğerleri ona eşlik etmeyi teklif etti. Derginin her köşesi bir kıyafet. Joutel cömertçe gardırobunun büyük kısmını La
Salle ve iki akrabasına verdi. Eşyalarını "Aimable"ın enkazından kurtaran Duhaut'un, grubun ihtiyaçlarına katkıda bulunması gerekiyordu; ve ölenlerin yetersiz donanımlı sandıkları, yaşayanların ihtiyaçlarını karşılamak için kullanıldı. Her adam, iğne ve yassı iğneyle çalışarak, yıpranan giysilerini yamamak veya yerlerine bizon veya geyik derileri koymak için çalıştı. Yirmi iki Nisan'da, şapelde ayin ve duadan sonra, her biri sırt çantasını ve silahlarını taşıyarak kapıdan çıktılar;
bazıları sırtlarında su ısıtıcılarıyla, bazıları baltalarla, bazıları da Kızılderililere
verilen hediyelerle. Bu kılıkta, St. Louis'in palisadlarından endişeli gözler onları takip ederken sessizce çayır boyunca ilerlediler,
Joutel'in kendisi de dahil olmak üzere sakinleri, girişimin kapsamı ve zorluğundan habersiz görünüyorlardı. [Dipnot: Joutel, 140;
Anastase Douay, Le Clercq, ii. 303; Cavelier, _Relation_, MS. Tarih
Douay'dan alınmıştır. Anlatımından, Illinois'den daha uzağa gitmeyi amaçladıkları anlaşılmıyor. Cavelier, burada dinlendikten sonra
Kanada'ya gideceklerini söylüyor. Joutel, sadece Illinois'e gideceklerini varsayıyordu.
La Salle her zamankinden daha çekingen görünüyor.]

Birkaç gün sonra, nehirden iki kez tekrarlanan bir _Qui vive_ çığlığı duyuldu. Joutel kıyıya indi ve aralarında Chedeville'i, sefere bağlı bir rahibi, Marquis de la Sablonniere'i ve "Belle"e binen diğerlerini tanıdığı adamlarla dolu bir kano gördü. İlk selamlaması, ona ne olduğuyla ilgili hevesli bir talepti ve cevap en büyük korkularını doğruladı. Chedeville ve arkadaşları kaleye götürüldüler ve orada kasvetli hikayelerini anlattılar. Pilotun ve teknesinin mürettebatının öldürülmesini, daha az felaket olmayan başka bir kaza izlemişti. Su almak için karaya çıkan bir tekne, geri dönerken sular altında kalmış ve gemideki herkes kaybolmuştu. Susuzluktan büyük acılar çeken gemide kalanlar, La Salle'in emirlerine aykırı olarak demirledikleri yeri terk etmiş ve kaleye yaklaşmaya çalışmışlardı. Ancak sayıları azdı, zayıf ve beceriksizlerdi. Bir
rüzgâr çıktı ve "Belle" koyun diğer tarafındaki bir kum setinde enkaza döndü. Bir salla kaçan ve uzun bir gecikmeden sonra karaya oturmuş bir kano bulan sekiz adam hariç hepsi öldü ve onlarla birlikte La Salle'in enkazdan kurtardığı bazı kağıtlarını ve bagajlarını getirerek St. Louis'e doğru yola çıktılar.

Böylece talihsiz kolonicilerin etrafında bulutlar ve karanlık yoğunlaştı, ancak onların
kasveti geçici bir neşeyle aydınlandı. Liderleri arasında genellikle av partilerini yöneten genç bir adam olan Sieur Barbier vardı. Kadınlardan ve kızlardan bazıları sık sık onlarla birlikte çıkıp
etin kesilmesine yardım ediyordu. Barbier kızlardan birine aşık oldu;
ve ona olan bağlılığı yorum konusu olduğu için Joutel'den onunla evlenmek için izin istedi. Komutan, rahipler ve rahiplerle gerekli istişareyi yaptıktan sonra onayını verdi ve tören usulüne uygun şekilde gerçekleştirildi; bunun üzerine, örnekten etkilenen Marquis de la Sablonniere, kızlardan biriyle evlenmek için izin istedi. Bahçıvanın oğlu Joutel, bir markinin kendisini bu kadar alçaltmasından endişe ediyordu ve aynı zamanda kalenin ahlakı için endişeliydi, sadece açıkça reddetmekle kalmadı, aynı zamanda yetkisinin bolluğu nedeniyle aşıkların daha fazla ilişki kurmasını yasakladı. [Dipnot:
Joutel, 146, 147.]

Kızılderililer kalenin etrafında iyi niyetle dolaşıyorlardı, Barbier'in av partisinin arasına bir ok uçuşu gönderdiler ve geceleri palisadların etrafında dolaştılar. Rahiplerden biri yaralı bir bizon tarafından yere serildi ve
kıl payı kurtuldu; Başka biri La
Salle'e karşı suçlamalar yazarken tespit edildi. Joutel kağıdı ele geçirdi ve yaktı; ancak rahip suçlunun din adamı karakteri onu cezadan kurtardı. Koloniciler homurdanmaya başlamıştı; ve onların hoşnutsuzluğu, gizli bir amaç için hoşnutsuzların gözüne girmeye ve onların lideri olmaya çalışan Duhaut tarafından körüklendi. Joutel kötülüğü fark etti ve sonradan çok pişman olduğu bir yumuşaklıkla, çete liderine sert bir azarlama ve moralsiz çetesine sitem ve öğüt sözleriyle yetindi. Ve tembellik daha fazla kötülüğe yol açmasın diye, onları daha iyi bir ürün çıksın diye çim biçme ve görüşü engelleyen ağaçları kesme gibi gereksiz işlerle meşgul etti. Akşam onları büyük salonda topladı ve şarkılar ve danslarla dertlerini unutmaları için onları teşvik etti. Ekim ayının on yedisinde, [Dipnot: Bu Douay'ın tarihidir. Joutel
bunu Ağustos'a koyar, ancak bu açıkça bir hatadır. Kendisi,
tüm belgelerini kaybettiği için tarihlerden emin olamayacağını söylüyor.] Joutel,
Lavaca'nın karşı yakasından inen bir grup adam ve at gördü ve
La Salle'in tanıdık sesinin suyun üzerinden bağırdığını duydu. O ve
grubu kısa süre sonra kanolarla getirildi, atlar ise nehirde yüzdü.
Yirmi adam onunla birlikte yola çıkmış ve sekizi geri dönmüştü. Geri kalanlardan,
dördü firar etmiş, biri kaybolmuş, biri bir timsah tarafından
yemişti; ve geri kalanlar, yürüyüş sırasında pes ederek, muhtemelen
kaleyi geri almaya çalışırken yok olmuşlardı. Gezginler zengin bir ülkeden,
vahşi ve güzel bir manzaradan, ormanlardan, nehirlerden, korulardan ve çayırlardan bahsediyorlardı; ama hepsi
hiçbir işe yaramadı ve beş atın edinilmesi on iki adamın kaybına karşı kayıtsız bir karşılıktı. Maceralarının hikayesi kısa süre sonra
anlatıldı.

Kaleyi terk ettikten sonra, kuzeydoğuya doğru, nisan ayının genç yeşilliğiyle
zümrüt yeşili ovalarda yolculuk ettiler, ta ki
göz alabildiğine, bizon sürüleriyle
canlı, uçsuz bucaksız çayırları görene kadar. Hayvanlar uysal veya aptal ruh hallerinden birindeydi;
ve en ufak bir zorluk çekmeden dokuz veya on tanesini öldürdüler,
etin en iyi kısımlarını kuruttular. Colorado'yu bir salla geçtiler ve
başka bir nehrin kıyısına ulaştılar, orada Hiens adında bir grup, Würtemberg'li bir Alman ve eski bir korsan, çamurlu bir çukurda
çamurda boğulmak üzereydi. Ne yazık ki, yakında görüleceği gibi,
sürünerek dışarı çıkmayı başardı; ve onu teselli etmek için nehre onun adı verildi. Grup, üzerinden güvenle geçtikleri kesilmiş ağaçlardan bir köprü yaptı.
La Salle şimdi rotasını değiştirdi ve doğuya doğru yolculuk etti, ancak gezginler kısa süre sonra kendilerini çok sayıda Kızılderili nüfusunun ortasında buldular, burada ölçüsüzce ziyafet çektiler ve okşadılar.
Başka bir köyde daha az şanslıydılar. Sakinler gündüzleri dost canlısıydı, geceleri ise düşmancaydı. Kamplarındaki Fransızlara saldırmak için geldiler, ancak kamışlıkların arasından yaklaştığını duyan La Salle'nin tehditkar sesiyle korkup geri çekildiler. La Salle'in en sevdiği Shawanoe avcısı, onu Kanada'dan Fransa'ya ve Fransa'dan Teksas'a kadar takip eden Nika, bir çıngıraklı yılan tarafından ısırıldı;
ve iyileşmiş olsa da, kaza grubu birkaç
gün alıkoydu. Sonunda yolculuklarına devam ettiler, ancak büyük bir
nehir, görünüşe göre Brazos tarafından durduruldular. La Salle ve Cavelier, birkaç kişiyle birlikte,
kanala ulaştığında,
harika bir hızdaki akıntıya kapılan bir sal üzerinde geçmeye çalıştılar. Kamışlığın kenarından geçişi izleyen Douay ve Moranget, komutanlarının dereye doğru sürüklendiğini ve sanki bir anda kaybolduğunu gördüler. O gün boyunca,
yoldaşlarıyla birlikte kıyıda kaldılar, Douay'in La Salle dediği gibi, koruyucu meleklerinin kaybı için umutsuzluk uçurumunda ağıt yaktılar. [Dipnot: "Bu, hepimizin umutsuzluklarından
beri gelen, bizim koruyucu melek, Sieur de la Salle... Tout le
jour se passa en pleurs and en larmes."--Douay, Le Clercq, ii. 315.] Hava hızla kararıyordu, tarifsiz bir rahatlamayla, onun
karşı kıyıda ekibiyle birlikte ilerlediğini, büyük bir çabadan sonra salı karaya çıkarmayı başardığını gördüler. Şimdi ona nasıl katılacaktık
sorunuydu. O gün hiçbir şey yememiş olan Douay ve arkadaşları,
yuvalarından düşürdükleri iki genç kartalla oruçlarını bozdular ve
sonra geceyi nehri geçmenin yollarını düşünerek pişmanlıkla geçirdiler. Sabahleyin, keşiş, kuru tutmak için başlığında breviary'siyle bataklığa girdiler ve başka bir sal yapmak için yeterli miktarda toplayana kadar çürüklerin arasında ilerlediler, La
Salle'in deneyiminden yararlanarak güvenle geçtiler ve ona katıldılar.

Sonra, her zamanki gibi La Salle'in her zamanki gibi onunla birlikte olduğu bir kamış çitine dolandılar, her iki elinde bir baltayla öne geçti ve takipçileri için bir yol açtı. Kısa süre sonra Trinity Nehri kıyısında ve yakınında bulunan Cenis Kızılderililerinin köylerine ulaştılar, o zamanlar güçlü olan ancak uzun zamandır yok olmuş bir kabile. Hiçbir şey onların karşılamasının dostluğunu geçemezdi.
Reisler, ellerinde calumet ve arkalarında işlemeli geyik derisinden gömlekler giymiş savaşçılar olmak üzere onları karşılamaya geldiler. Sonra tüm köy arılar gibi akın etti, ziyaretçilerin etrafında yiyecek ve gözlerinde değerli olan her şeyle toplandılar. La Salle büyük şefle birlikte kalıyordu; ancak adamlarını, yiğitliklerinin
ateşliliğinin rahatsız edici bir duruma yol açmaması için, uzakta kamp kurmaya zorladı. Cenis'in kırk veya elli fit yüksekliğindeki ve çayır otlarıyla kaplı kulübeleri, devasa arı kovanlarına benziyordu. Her biri, ortada ateşleri ve çevrede yatakları olan birkaç aile barındırıyordu. İspanyolların ganimeti her tarafta görülebiliyordu; gümüş lambalar ve kaşıklar, kılıçlar, eski tüfekler, para, giysiler ve Papa'nın, New Mexico'daki İspanyol kolonicilerin yaz boyunca oruç tutmasını engelleyen
bir Boğası. [Dipnot:
Douay, Le Clercq, ii. 321; Cavelier, _Relation_, MS.] Bu hazineler,
ve sayısız atları, Cenis tarafından komşuları ve müttefikleri olan, o zamanlar da şimdi de Meksika sınırını kanlı akınlarıyla kasıp kavuran vahşi çayır haydutları olan Camanches'lerden elde edildi. Bu vahşi atlılardan oluşan bir grup köydeydi. Douay, İspanyol misyonlarından birinin
yeni başlayanlarını taklit ederek haç işareti yaptıklarını görünce
çok etkilendi. Onlar da ayin törenini canlandırdılar;
ve içlerinden biri, kaba bir şekilde, yağmaladığı bir kilisede gördüğü bir resmin taslağını çizdi;
burada rahip, haçın dibinde ağlayan Bakire'yi açıkça tanıdı. Fransızları New Mexico'ya yapacakları bir baskın için kendilerine katılmaya davet ettiler; ve İspanyol kreollerinden, kabilelerinin bugün bile konuşacağı gibi, küçümsemeyle bahsediyorlardı,
sıcak havalarda serinletmek için yelpazelerle önlerinde yürüyen insanları
korkaklardan oluşan bir ulusu fethetmenin kolay olacağını söylüyorlardı. [Dipnot: Douay, Le Clercq, ii. 324, 325. ]

Cenis köylerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hem La Salle hem de yeğeni
Moranget ateşlendi. Bu, iki aydan fazla bir gecikmeye neden oldu ve bu süre zarfında grup Neches'te veya muhtemelen Sabine'de kamp kurmuş gibi görünüyor. Sonunda sakatlar seyahat etmek için yeterli gücü yeniden kazandığında, cephane stokları neredeyse tükenmişti, adamların bir kısmı firar etmişti ve yolcuların durumu öyleydi ki, St. Louis Kalesi'ne dönmekten başka alternatif yoktu. Buna göre, yürüyüşlerinde Cenis'ten satın aldıkları atların büyük yardımı ile bunu yaptılar ve bu arada, Colorado'yu geçmeye çalışırken bir timsah tarafından yakalanan La Salle'in hizmetkarı Dumesnil'in kaybı dışında çok ciddi bir kaza geçirmediler.

Kolonicilerin geri dönüşleriyle oluşan geçici heyecan, kısa süre sonra yerini umutsuzluğa yakın bir üzüntüye bıraktı. "Bu hoş topraklar," diye yazıyor Cavelier, "bize yorgunluğun ve sürekli bir zindan gibi göründü." Her türden sürgünde ortak olan, evde ilgi odağı oldukları yanılgısıyla kendilerini pohpohlayarak, yaklaşan bir yelkeni her gün, dik dik bakarak izliyorlardı. Gemiler, gerçekten de, onları aramak için kıyı boyunca dolaşmıştı, ancak dostça bir niyetleri yoktu. Düşünceleri, anlatılmaz bir özlemle, geride bıraktıkları Fransa'daydı; ve özlem dolu hayallerine göre, ulaşılamaz bir Cennet olarak resmedilmişti. Umutsuzluğa kapılabilirlerdi; çünkü "Belle"in mürettebatı dışında, yüz seksen sömürgeciden kırk beşten azı kalmıştı. Sert palisadlardan oluşan çiti, çiğnenmiş toprak alanı, hava şartlarından lekelenmiş keresteden yapılmış binaları ve dışarıdaki kalabalık mezarlığıyla Fort St. Louis'in yorgun arazisi, onların gözünde nefret uyandırıyordu. La Salle'in onları umutsuzluktan kurtarmak için ağır bir görevi vardı. Sakinliği, bitmeyen neşesi, sempati ve umut dolu sözleri, bu çaresiz topluluğa hayat veriyordu; çünkü, kendi kendine yeten ve sert doğasına rağmen, aşırılık zamanlarında, etrafındakilerin kalplerine güçlü bir şekilde hitap eden bir yumuşaklığa yumuşayabiliyordu; ve daha az inatçı mizaca sahip zihinlere, amaçlarının nihai başarısına hala tutunduğu umudun cüretini
aktaramasa da, cesaretinin bulaşıcılığı, yine de, takipçilerinin çökmekte olan ruhlarına dokunuyordu. [Dipnot:
"L'egalite d'humeur du Chef rassuroit tout le monde; et il trouvoit des
Kaynaklar, artı esperances ile ilgili tüm espriler
azalmalar."-Joutel, 152.

"Il seroit difficile de trouver dans l'Histoire un cesaret artı cesurluk
ve artı yenilmez que celuy du Sieur de la Salle dans les evenemens
çelişiyor; il ne fut jamais abatu, et il esperoit toujours avec le
güvenlikleri du Ciel de venir ve son girişimin kötü niyetli olması
mevcut engeller."-Douay, Le Clercq, ii. 327'de.]

Kanada'ya yolculuk açıkça onların tek umuduydu; ve kısa bir
dinlenmeden sonra, La Salle girişimi yenilemeye hazırlandı. Joutel'in bu sefer grupta olmasını ve koloni için yardım istemek üzere kardeşi Cavelier ile birlikte Quebec'ten Fransa'ya gitmesini önerdi. Şu anda yeni bir engel ortaya çıktı. Uzun süren zorluklardan dolayı bünyesi zarar görmüş gibi görünen La Salle, Kasım ayında fıtıkla saldırıya uğradı. Joutel, grubu onun yerine yönetmeyi teklif etti;
ancak La Salle, Illinois'de kendi varlığının vazgeçilmez olduğunu söyledi. Dört veya beş hafta içinde yolculuğu üstlenebilecek kadar iyileşme şansına sahipti; ve kaledeki herkes bir kıyafet hazırlamakla meşguldü. Giysi konusunda öylesine sıkıntılıydılar ki, "Belle"in yelkenleri kesilerek maceracılara ceket yapıldı. Noel geldi ve ciddiyetle kutlandı. Şapelde gece yarısı ayini vardı, Membre, Cavelier, Douay ve rahip kardeşleri sunağın önünde duruyorlardı, üzerlerindeki giysiler kaba tapınakla ve ibadet edenlerin daha kaba giysileriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Ve Membre kutsanmış gofreti kaldırırken ve lambalar tütsü bulutlarının arasından loş bir şekilde yanarken, diz çökmüş grup günlük mucizeden yalnızca gerçek Katoliklerin bilebileceği kadar teselli aldı. On İkinci Gece geldiğinde, herkes salonda toplandı ve neşeli eski
geleneğe göre, "_Kral içiyor_" diye bağırdı, belki de kalpleri, soğuk suyla dolu

kadehleri ​​kadar neşesizdi.

Ertesi gün, maceracı grubu ölümcül yolculuk için toplandı.
[Dipnot: Ayrılış gününü Ocak ayının yedisi veya On İkinci Gece'nin ertesi günü yapan Douay'ın tarihini takip ediyorum. Joutel bunun Ocak ayının on ikisi olduğunu düşünüyor, ancak notlarını kaybettiği için şu anda tüm tarihleri ​​konusunda belirsizlik olduğunu söylüyor.] Kızılderililerden La Salle tarafından satın alınan beş at, yürüyüş için paketlenmiş olarak kalenin civarında duruyordu; ve burada
koloniden sefil kalanlar, gidecek olanlar ve
geride kalacak olanlar toplanmıştı. Bu sonuncular toplamda yirmi kişi kadardı:
Joutel'in yerine komuta edecek olan Barbier;
Marki unvanına rağmen büyük bir hor görülen Sablonniere; [Dipnot:
Ona verilen her şeyi pazarlıkla elden çıkarma alışkanlığı olduğu için, ona kısa bir ödenek verilmesi gerekiyordu. St. Domingo'da kendisine ait olan az şeyi "indignes de sa
naissance" eğlencelerinde harcamıştı ve sonuç olarak yürümesini engelleyen hastalıklardan muzdaripti.--_Proces Verbal_, 18 _Avril_, 1686, MS.] rahipler, Membre ve Le Clercq, [Dipnot: Maxime le Clercq, _l'Etablissement de la Foi_ yazarının akrabası.] ve rahip Chedeville,
bir cerrahın yanı sıra, askerler, işçiler, yedi kadın ve kız ve birkaç çocuk, bu ölümcül sürgünde yolculuğun sonuçlarını ve gecikmiş bir yardımın olası gelişini beklemeye mahkûmdu. La Salle onlara son bir konuşma yapmıştı, bize söylendiğine göre, her zamanki tavrından
uzak olsa da, zaman zaman bu mutsuz adamın doğal
bir
ifadesi gibi görünen o
kazandırıcı havayla. [Dipnot: "Il fit une Harangue pleine d'eloquence et de cet air engaged qui luy estoit si naturel: toute la
petite Colonie y estoit presente et en fut touchee jusques aux larmes,
persuadee de la necessite de son voyage et de la droiture de ses
intentions."--Douay, Le Clercq, ii. 330.] Bu acı bir ayrılıktı; iç çekişler, gözyaşları ve kucaklaşmalar; ruhlarına bir daha asla
bir araya gelmeyecekleri ağır bir 
karanlığı
batırmış olanların vedası. [Dipnot: "Nous nous separames les uns des autres, d'une maniere si tendre et si triste qu'il sembloit que nous avions ton le secret presentiment que nous ne nous reverrions jamais." -Joutel, 158.] Yolculuk için donatılmış ve silahlandırılmış maceracılar kapıdan sıraya girdiler, nehri geçtiler ve ötesindeki bozkırlar üzerinde yavaş yürüyüşlerini sürdürdüler. Ta ki aradaki ormanlar ve tepeler St. Louis Kalesi'ni sonsuza dek gözlerinden kapatana kadar.




BÖLÜM XXVI.
1687. LA SALLE'YE SUİKAST.

TAKİPÇİLERİ.--ÇAYIR SEYAHATİ.--BİR AVCI KAVGASI.--MORANGET'İN
CİNAYETİ.--KOMPLO.--LA SALLE'İN ÖLÜMÜ.--KARAKTERİ.

Yolcular bataklık bir çayırı geçerek küçük bir nehrin akışını izleyen uzak bir ormanlık alana doğru gidiyorlardı. Yanlarında beş atlarını, az eşyalarını ve daha az önemli olmayan, Kızılderililer için hediye stoklarını götürüyorlardı. Bazıları Fransa'dan giydikleri, geyik derileriyle dolu giysilerin kalıntılarını giyiyordu, Kızılderili tarzında giyinmişlerdi; ve bazılarının eski yelken bezinden ceketleri vardı.
İşte La Salle, ilk bakışta grubun şefi olarak tanınabilirdi; ve küçük kardeşinin hiçbir üstün özelliğini
paylaşmamış gibi görünen rahip Cavelier. Burada ayrıca yeğenleri,
Moranget ve şimdi yaklaşık on yedi yaşında olan çocuk Cavelier vardı; sadık
asker, Joutel ve rahip, Anastase Douay. Duhaut, saygın bir
doğum ve eğitime sahip bir adamdı; ve partinin cerrahı Liotot. Evde, belki de adil bir üne sahip olarak yaşamış ve ölmüş olabilirler; ancak
vahşi doğa, uygar yaşamda gömülü ve şüphelenilmeyen özellikleri sıklıkla ortaya çıkaran kaba bir ölçüttür. Eski korsan olan Alman Hiens de bu sayının içindeydi. Muhtemelen bir İngiliz mürettebatıyla yelken açmıştı, çünkü bazen _Gemme Anglais_ veya "İngiliz Jem" olarak biliniyordu. [Dipnot: Tonty ayrıca ondan "un flibustier anglois" olarak bahseder. Başka bir belgede "James" olarak anılır.] Sieur de Marie; Teissier, bir pilot; l'Archeveque, Duhaut'un bir hizmetkarı; ve diğerleri, toplamda yaklaşık yirmi kişi kadar, - Nika'nın da ekleneceği partiyi oluşturdular, La
Salle'nin Shawanoe avcısı, kendisi de bir başka Kızılderili gibi, onunla iki kez okyanusu geçmişti ve hala hayranlıkla ama gösterişsiz bir sadakatle onun talihini takip ediyordu.

Çayırı geçip ormana yaklaştılar. Burada bizonlar gördüler; ve
avcılar yaklaştılar ve birkaçını öldürdüler. Sonra
ormanı geçtiler; sığ ve hızlı akan dereyi bulup geçtiler ve
ormanın ötesinden geçerek tekrar açık çayıra ulaştılar. Üzerlerine yoğun bulutlar toplandı ve bütün gece yağmur yağdı; ama kendilerini öldürdükleri bizonların taze derilerinin altına sakladılar.

Günlük yürüyüşlerinin ayrıntılarını takip etmek imkansızdı, gereksiz olurdu. [Dipnot: Bu yolculuğun üç anlatısından, Joutel, Cavelier ve Anastase Douay'ınkiler, ilki açık ara en iyisidir. Cavelier'inki, kafası karışık ve hafızası
kayıtsız bir adamın işi gibi görünüyor. Bazı ifadeleri Joutel ve Douay'ınkilerle uyuşmuyor ve tarihiyle ilgili bilinen gerçekler, kasıtlı bir yanlışlık şüphesini haklı çıkarıyor. Joutel'in anlatımı çok farklı bir karakterde ve dürüst ve zeki bir adamın eseri gibi görünüyor. Douay'ın anlatımı kısa, ancak çoğu temel noktada Joutel'inkiyle uyuşuyor.] Yine de, alışılmamış zorluklarla dolu, bizim zamanımızdaki birçok çayır gezgininin hafızasına aşina olan bir anlatımdı. Ayakkabı eksikliğinden çok çektiler ve bir süre
ham bufalo derisinden yapılmış bir kılıftan daha iyi bir alternatif bulamadılar, çünkü kuruduğunda
ayakta demir gibi
sertleşiyordu. Sonunda, Kızılderililerden işlenmiş geyik derisi satın aldılar ve bundan makul mokasen
yaptılar. Suyla
dolu nehirler, dereler ve vadiler sayısızdı; ve bunları geçmek için, Yukarı Missouri'de hala kullanılan "boğa teknesi" gibi boğa derisinden bir tekne yaptılar. Bu, atlarının yardımıyla
yanlarında taşıyabildikleri için iyi bir hizmetti. İki veya üç adam aynı anda geçebilirdi ve atlar köpekler gibi
onların peşinden yüzerdi. Bazen
güneşli çayırları geçerlerdi; Bazen ormanın karanlık girintilerine dalarlardı, burada her gün otlaklarından uzun sıralar halinde nehirden su içmek için inen bufalolar, genellikle gezginler için geniş ve kolay bir yol yaparlardı. Kötü hava onları durdurduğunda, ağaç kabuklarından ve uzun çayır otlarından kulübeler inşa ederlerdi; ve güvenli bir şekilde korunarak, gün boyunca tembel tembel uzanırlardı,
bu sırada atları, yakınlarda kazıklanmış halde, yağmurda buhar çıkararak dururlardı. Geceleri,
genellikle kamplarının etrafına kaba bir palanka kurarlardı; ve burada, bir derenin çimenli sınırında veya kumların arasından bir pınarın
köpürdüğü bir korunun kenarında, ateşlerinin közlerinin etrafında uyurlardı,
nöbetçi adam uyuyan atların derin nefeslerini ve yükselen ayın çayırın çoraklığını soluk mistik bir ışıltıyla doldururken onu selamlayan kurtların ulumalarını dinlerdi.

Neredeyse her gün Kızılderililerle karşılaşırlardı; bazen bir avcı grubu, atlı veya yaya, ovalarda bizonları kovalayan; bazen bir balıkçı grubu; bazen bir tepenin yamacında veya bir ormanın korunaklı sınırının altında bir kış kampı. Onlarla uzaktan işaretlerle iletişim kurdular; sık sık güvensizliklerini yatıştırdılar ve onları kamplarına çektiler; ve sık sık onları kulübelerinde ziyaret ettiler, burada bizon cübbeleri giyip eğlendiricileriyle birlikte sigara içtiler, pipoyu elden ele dolaştırdılar, bu gelenek çayır kabileleri arasında hala devam ediyor. Cavelier, bir keresinde yüz elli kişilik atlı bir Kızılderili grubunun, sivriltilmiş kemiklerle sivriltilmiş mızraklarla bir bizon sürüsüne saldırdığını gördüklerini söylüyor. Yaşlı rahip, "dünyadaki en eğlenceli şey" olarak nitelediği bu spordan çok memnun kalmıştı. Başka bir olayda, grup Cavelier'in Sassory adını verdiği bir kabilenin köyünün yakınında kamp kurduğunda, yaklaşık on iki fit uzunluğunda bir timsah yakaladıklarını gördü ve ona sanki bir insan düşmanıymış gibi işkence ettiler, önce gözlerini çıkardılar, sonra da onu komşu çayıra götürdüler ve orada onu birkaç kazıkla sınırlayıp, bütün günü ona işkence ederek geçirdiler. [Dipnot: Cavelier, _Relation,_ MS.]

Kuzeydoğuya doğru bir rota izleyen gezginler Brazos'u geçtiler ve Trinity'nin sularına ulaştılar. Hava elverişsizdi ve bir seferinde yağmurda dört veya beş gün boyunca kamp kurdular. Uyumlu bir topluluk değildi. La Salle'nin soğuk ve kibirli çekingenliği geri dönmüştü, en azından kendisinin taraflı olmadığı takipçileri için. Duhaut ve cerrah Liotot, ikisi de bir miktar mal varlığına sahip olan, girişimde büyük bir maddi paya sahipti ve bunun yıkıcı
sonucundan dolayı hayal kırıklığına uğramış ve öfkelenmişlerdi. Genç Moranget ile bir tartışmaları olmuştu, onun ateşli ve aceleci mizacı, amcasının sert çekingenliği kadar uzlaşmaya uygun değildi. Duhaut, Fort St. Louis'de, adamlar arasında
daha fazla merak uyandırmıştı; ve Joutel'in yumuşak uyarısı, onu
görünüşe göre, uğursuz amaçlarından uzaklaştırmaya yetmemişti. Liotot'un, kardeşinin veya bazılarının yeğeninin ölümüne sebep olmakla suçladığı La Salle'den gizlice intikam yemini ettiği söyleniyor. Önceki yolculuklarından birinde, bu genç adamın gücü
tükenmişti; ve La Salle ona kaleye dönmesini emrettiğinde, yolda Kızılderililer tarafından öldürülmüştü.

Hava düzelince grup tekrar hareket etti; ve Mart ayının on beşinde, La Salle'in önceki yolculuğunda geçtiği ve bir miktar mısır ve fasulyeyi _gizli_ bir yerde bıraktığı bir noktadan birkaç mil uzakta kamp kurdu; yani, yerde veya oyuk bir ağaçta saklı. Erzaklar azaldığı için, kamptan bir grubu _bulmak için gönderdi. Bu adamlar Duhaut, Liotot, [Dipnot: Tonty tarafından Lanquetot olarak adlandırılır.] Korsan Hiens, Teissier, l'Archeveque, avcı Nika ve La Salle'in hizmetkarı Saget'ti. _Gizli_yi açtılar ve içindekilerin bozulmuş olduğunu gördüler; ancak, boşuna yaptıkları işlerden döndüklerinde _bizonlar gördüler; ve Nika ikisini vurdu. Şimdi orada kamp kurdular ve 
hizmetçiyi La Salle'e haber vermesi için gönderdiler, böylece etleri getirmesi için atlar gönderebilirdi. Buna göre, ertesi gün, gerekli atlarla Moranget ve De Marie'ye Saget ile avcıların kampına gitmelerini söyledi. Oraya vardıklarında, Duhaut ve arkadaşlarının eti çoktan kesip, henüz bu işlemin gerektirdiği kadar kuru olmasa da, tütsülemek için iskelelere koyduklarını gördüler. Duhaut ve diğerleri ayrıca, orman geleneğine göre, kendilerine ait olan kemik iliğini ve etin belirli kısımlarını kendileri için saklamışlardı. Daha önce pervasızlığı ve şiddeti ölümcül bir felakete yol açan Moranget, çok mantıksız bir öfke krizine girdi, Duhaut ve ekibini azarladı ve tehdit etti ve sonunda, ayrılmış kısımlar da dahil olmak üzere, tüm eti ele geçirdi. Bu durum Duhaut'un Moranget ve amcasına karşı olan eski kininin ateşine körükle gitti. İntikamcı yüreğinde ölümcül
tasarımlar beslediğini düşünmek için sebepler var, ki bunların uygulanması sadece mevcut patlamayla hızlandırıldı.
O, hizmetkarı l'Archeveque, Liotot, Hiens ve Teissier ile birlikte,
birbirlerine danıştılar ve o gece Moranget'i öldürmeye karar verdiler.
La
Salle'nin sadık takipçisi Nika ve sadık hizmetkarı Saget onunla birlikte ölmeliydi.
Hepsi aynı fikirdeydi, ancak pilot Teissier komploya ne yardım etti ne de karşı çıktı.

Gece geldi; orman karardı; akşam yemeği bitti ve
akşam pipoları içildi. Muhafızların düzeni sağlandı; ve,
şüphesiz ki, gecenin ilk saati Moranget'e,
ikincisi Saget'e ve
üçüncüsü Nika'ya verildi. Silah elinde, her biri sırayla etrafındaki sessiz ama uyumayan formların üzerinde nöbet tuttu, ta ki zamanı dolana kadar, kendisini rahatlatacak adamı çağırana kadar, battaniyesine sarıldı ve kısa süre sonra son uykusuna gömüldü. Şimdi suikastçılar ayağa kalktı. Duhaut ve Hiens silahlarını hazır bir şekilde, direnen veya kaçan herhangi bir kurbanı vurmaya hazır bir şekilde durdular. Cerrah, bir baltayla, üç uyuyana doğru gizlice yürüdü ve sırayla her birine hızla bir darbe indirdi. Saget ve Nika çok az hareketle öldüler; ancak Moranget kasılarak oturma pozisyonuna geçti, nefes nefese ve konuşamıyordu; ve katiller, komplolarında olmayan De Marie'yi onu öldürerek kendini tehlikeye atmaya zorladılar.

Cinayetin sel kapıları açılmıştı ve selin yolunu bulmalıydı.
Hem intikam hem de güvenlik, La Salle'in ölümünü gerektiriyordu. Hiens. veya
"İngiliz Jem" tek başına tereddüt etmiş gibi görünüyor; çünkü o sert komutanın her zaman taraflı olduğu kişilerden biriydi. Bu arada, hedeflenen kurban hala yaklaşık altı mil uzaklıktaki kampındaydı. Sahnenin özelliklerini yeterince doğru bir şekilde resmetmek kolaydır:
kabuk ve dallardan yapılmış kulübeler, altında battaniyeler ve manda postları,
kamp eşyaları, sırt eyerleri, kaba koşumlar, silahlar, barutluklar ve mermi keseleri arasında, adamlar saatlerce uzanıp uyuyor, sigara içiyor veya kendi aralarında konuşuyorlardı;
ateşlerin üzerindeki üçayaklı direklerden sarkan kararmış kazanlar;
yerde dolaşan veya köpekler gibi yatan Kızılderililer, gözleri yarı kapalı ama dikkatli bir şekilde; ve komşu çayırda, bir bekçinin gözü önünde otlayan atlar.

Mart ayının on dokuzuydu ve Moranget iki gündür yoktu. La
Salle büyük bir endişe göstermeye başladı. Gerçeğin bazı belirtileri onu ziyaret etmiş gibi görünüyor; çünkü birkaç adamına Duhaut,
Liotot ve Hiens'in son zamanlarda hoşnutsuzluk belirtileri gösterip göstermediklerini sorduğu duyuldu. Daha fazla
gerginliğe dayanamayarak, Joutel'in sorumluluğunda kampı terk etti ve dikkatli olmak için bir uyarıda bulundu;
ve rahip Anastase Douay ve iki Kızılderiliyle birlikte yeğenini aramaya koyuldu. "Yol boyunca," diye yazıyor rahip, "bana sadece dindarlık, lütuf ve kadercilik konularından bahsetti; Amerika'da yirmi yıldan fazla seyahat ederken kendisini birçok tehlikeden kurtaran Tanrı'ya olan borcundan bahsetti.
Birdenbire," diye devam ediyor Douay, "kendisinin açıklayamadığı derin bir üzüntüyle boğulduğunu gördüm. O kadar etkilenmişti ki,
onu neredeyse hiç tanıyamadım." Kısa süre sonra her zamanki sakinliğine kavuştu; ve Duhaut'un kampına yaklaşana kadar yürüdüler, ancak kamp küçük bir nehrin
uzak tarafındaydı. Bir ormancının gözüyle etrafına bakan La Salle, iki kartal veya daha muhtemelen hindi atmacası gördü, sanki hayvan veya insan leşleri tarafından
çekilmiş gibi neredeyse üstünde havada daireler çiziyorlardı. Duyabilecek takipçilerinden herhangi birine bir çağrı olarak her iki tabancasını da ateşledi. Atışlar komplocuların
kulaklarına ulaştı. Kimin tarafından ateş edildiğini doğru bir şekilde tahmin ederek, Duhaut'un önderliğindeki birkaçı, ağaçların veya diğer araya giren nesnelerin onları görüşten gizlediği nehri biraz yukarıdan geçtiler. Duhaut ve cerrah, l'Archeveque kıyıya yakın bir yerde dururken, geçen yaz yetişen uzun, kuru, kamış benzeri otların arasında Kızılderililer gibi çömeldiler. La Salle ilerlemeye devam etti ve kısa süre sonra onu gördü; ve ona seslenerek Moranget'nin nerede olduğunu sordu. Adam, şapkasını kaldırmadan veya herhangi bir saygı
göstermeden, heyecanlı ve kırık bir sesle, ancak çalışılmış bir küstahlık tonuyla, Moranget'nin nehir kıyısında olduğunu söyledi. La Salle onu azarladı ve tehdit etti. O da artan bir küstahlıkla karşılık verdi, konuşurken pusuya doğru geri çekilirken, öfkeli komutan onu cezalandırmak için ilerledi. O anda, otlardan bir el ateş edildi, hemen ardından bir başkası daha geldi; ve beynini delerek La Salle yere yığıldı.

Yanındaki rahip korkudan kendinden geçmiş bir şekilde duruyordu, ilerleyemiyor veya kaçamıyordu; Duhaut pusudan kalkarak ona cesaret
almasını söyledi, çünkü korkacak hiçbir şeyi yoktu. Katiller şimdi öne çıktılar ve
vahşi bakışlarla kurbanlarının etrafında toplandılar. "İşte orada yatıyorsun, büyük
Bashaw! İşte orada yatıyorsun!" [Dipnot: "Te voila grand Bacha, te voila!"--
Joutel, 203.] diye haykırdı cerrah Liotot, baygın cesedin üzerinde alçakça bir sevinçle. Alay ve hakaretle, onu çıplak bıraktılar,
çalılıklara sürüklediler ve orada, akbabaların ve
kurtların avı olarak bıraktılar.

Böylece, erkekliğinin gücüyle, kırk üç yaşında, Robert
Cavelier de la Salle öldü, Tonty'nin yazdığına göre "bu çağın en büyük adamlarından biri"; Hiç şüphesiz, isimleri tarihte yaşayan en dikkat çekici kaşiflerden biri. Sadık subayı Joutel portresini şöyle çiziyor:
"Sadıklığı, cesareti, sanat ve bilimler konusundaki büyük bilgisi, ki bu onu her girişime eşit kılıyordu ve yorulmak bilmez enerjisi, ki bu da her engeli aşmasını sağlıyordu, sonunda büyük girişimi için görkemli bir başarı kazanabilirdi, eğer tüm güzel nitelikleri, onu çoğu zaman çekilmez kılan bir tavır kibri ve emri altındakilere karşı, ona amansız bir nefret
çektiren ve sonunda ölümüne sebep olan bir sertlikle dengelenmemiş olsaydı." [Dipnot: _Journal Historique_, 202.]

Tarafsız ve şövalye ruhlu Champlain'in coşkusu, La Salle'in coşkusu değildi; ayrıca erken dönem Cizvit kaşiflerinin kendini adamış gayretinde hiçbir rolü yoktu. Şövalye ve aziz çağına ait değildi, pratik çalışma ve pratik eylemin modern dünyasına aitti. Bir ilkenin veya inancın değil, sadece sabit bir fikrin ve kararlı bir amacın kahramanıydı. Yoğun ve enerjik doğalarda sıklıkla olduğu gibi, amacı onun için bir tutku ve bir ilhamdı; ve ona belli bir bağlılık fanatizmiyle tutundu. Bu, hem Fransa'nın hem de medeniyetin çıkarları doğrultusunda hareket eden, geniş ve kapsamlı bir hırsın ürünüydü. Zihni, sıradan bir ticari spekülatörün menzilinin ölçülemeyecek kadar üzerindeydi; ve rakiplerinin ve düşmanlarının tüm hakaret ve küfürlerinde, kişisel dürüstlüğünün bir meydan okuyucusu bulduğu görülmemektedir. Entrika çevirme yeteneğine sahipti, ancak çekingenliği ve kibri, sonunda bunun meyvelerini ondan çalacaktı. Planları başarısız oldu, kısmen
çok kapsamlı oldukları için, kısmen de güvenmek zorunda kaldığı kişilerin iyi niyetini
kabul etmediği için. Saflarında her zaman hainler vardı ve düşmanları dostlarından daha ciddiydi. Yine de
dostları vardı; ve sert doğasından insani duyguların bir akıntısının
kayadan su gibi fışkırdığı zamanlar oluyordu.

Amacını takip ederken hiç kimseyi esirgemedi ve en azından kendisini.
Her zorluğun ve her tehlikenin yükünü o çekti; ama altındaki herkesten kendisininkine eşit bir cesaret ve dayanıklılık bekler gibiydi,
ve buna otoritesine örtük bir saygı da eşlik ediyordu. Felaketlerinin çoğu, bir ölçüde, kendisine atfedilebilirdi; ve Talih ve kendi
hatası onu mahvetmek için her zaman birlik olmuş gibiydi. Kusurlarını hesaplamak kolaydır, ancak onları kurtaran Roma erdemlerini gözlerden saklamak kolay değildir. Bir düşman kalabalığı tarafından kuşatılmışken, İsrail Kralı gibi, hepsinin baş ve omuz üstünde durur. O, aşılmaz cephesine karşı zorluk ve tehlike, insanın ve unsurların öfkesi, güney güneşi, kuzey fırtınası, yorgunluk, kıtlık ve hastalık, gecikme, hayal kırıklığı ve ertelenmiş umutların boşuna titrediği bir adaman kulesiydi. Coriolanus gibi, en yoğun düşman baskısında kendini en sert şekilde ilan eden o gurur, hayranlığa meydan okuyacak bir şeye sahiptir. Hiçbir zaman, paladin veya haçlının geçilmez zırhı altında, La Salle'in göğsünü silahlandıran stoacı zırhın içinde olduğundan daha korkusuz bir yürek atmamıştır. Sabırlı metanetinin harikalarını doğru bir şekilde değerlendirmek için, onun bitmek bilmeyen yolculuklarının engin sahnesinde, o binlerce yorucu orman, bataklık ve nehir milinde, tekrar tekrar, şaşkın çabaların acısı içinde, yorulmak bilmez hacı asla ulaşamayacağı hedefe doğru ilerledi. Amerika ona kalıcı bir anı borçludur; çünkü demirden dökülmüş bu erkeksi figürde, onu en zengin mirasına sahip olmaya yönlendiren kahraman öncüyü görmektedir. [Dipnot: La Salle suikastı hakkında kanıtlar dörtlüdür: 1. O sırada yanında olan Douay'ın anlatımı. 2. Gerçekleri, Douay ve diğerlerinden hemen sonra öğrenen ve ölümünden bir saat veya daha önce La Salle'den ayrılan Joutel'in anlatımı. 3D, Bir belge
Archives de la Marine'de _"Relation de la Mort du başlığıyla korunmaktadır.
Sr. de la Salle, M. Cavelier ile Couture adayı oldu
Akansa'ya ödeme yaparak geçiyorum, vec les les contances que
le dit Couture, M. Cavelier'in laisse aux'dan kaçındığı bir Fransız hakkında bilgi veriyor
dits pays des Akansa, crinte qu'il ne gardat pas le secret,"_ 4th, The
Orijinalinden bir kopyası önümde olan Tonty'nin otantik anıları,
ve yakın zamanda Margry tarafından basılmıştır.

Cavelier'in anlatımı ne yazık ki bizi birkaç hafta önce başarısızlığa uğratıyor.
kardeşinin ölümü, geri kalanının kaybolması. Bu çeşitli belgelerin incelenmesiyle, ne
Cavelier ne de Douay'ın her zaman dürüstçe yazmadığı sonucuna varmamak imkansızdır. Joutel ise, aksine, her yerde sağduyu, zekâ ve dürüstlük izlenimi verir. Onu uzun süre sonra tanıyan Charlevoix, onun "bir fort honnete homme, et le
seul de la troupe de M. de la Salle, sur qui ce celebre voyageur put
compter" olduğunu söyler. Tonty, bilgilerini La Salle'ın grubundan sağ kalanlardan almıştır. İfadeleri _Relation de la Mort
de M. de la Salle_'de yer alan Couture, Tonty'nin adamlarından biriydi ve bundan sonra görüleceği üzere, Arkansas'ın ağzında kendisi tarafından bırakılmış ve
Cavelier ona kardeşinin ölümünün hikayesini anlatmıştır. Couture ayrıca, La Salle'in takipçilerinden biri olan ve şefine karşı şiddetli önyargıları olan, Barthelemy adında bir Parisli çocuğun ifadelerini tekrarlar; şefine tüm becerisiyle iftira atar; başarısızlıklarından dolayı o kadar öfkelendiğini
söyler ki iki yıl boyunca ayinlere gitmez; kardeşi Cavelier'i neredeyse aç bırakır, ona günde sadece bir avuç yemek verir; hoşuna gitmeyen "quantite de personnes"i kendi eliyle öldürür; ve hastaları yataklarında, hastalık taklidi yaptıkları bahanesiyle, işten kaçmak için merhametsizce öldürür. Bu iddiaların kesinlikle La Salle'in emrinin inkar edilemez katılığı ve titizliğinden başka bir temeli yoktur. Douay, onun ölümünün sabahında itiraf ettiğini ve ibadetlerini yaptığını söylerken,
Cavelier ondan her zaman koloninin umudu ve personeli olarak bahseder.

Douay, La Salle'ın ölümcül atıştan bir saat sonra yaşadığını; onu affettiğini, cesedini gömdüğünü ve mezarına bir haç diktiğini beyan eder. O zamanlar, Joutel'e farklı bir hikaye anlatmıştı; ve ikincisi, gerçekleri öğrenmenin en iyi
araçlarına sahip olmasına rağmen, rahibin basılı
ifadesini açıkça reddediyordu. Couture, Cavelier'in kendi yetkisine dayanarak, ne kendisinin ne de Douay'ın cesedi gömmek için herhangi bir adım atmasına izin verilmediğini söylüyor.
Tonty, Cavelier'in bunu yapmak için izin istediğini ancak reddedildiğini söylüyor.
Görevini yerine getirmekten korktuğu sonucunun kolayca çıkarılabileceği gerçekleri kayda geçirmek istemeyen Douay, şüphesiz
gömülme hikayesini ve Moranget'in kafasına bir baltayla vurulduktan sonra gösterdiği öğretici davranışı
uygulamasını uydurdu.]

La Salle'in suikastının yeri, çeşitli anlatıların karşılaştırılmasıyla yeterince açık bir şekilde anlaşılıyor; ayrıca, grubun sağ kalanlarının Fransa'ya dönüşünde yapılmış çağdaş bir el yazması haritada da belirtiliyor. Felaketin gerçekleştiği yer, burada Trinity'nin güney koluna yerleştirilmiştir.

La Salle'ın ölüm anındaki borçları, 1701'de Kanada'nın Mütevelli Heyeti Champigny'e sunulan bir çizelgeye göre, faizi hesaba katmadan 106.831 livre tutarındaydı. Bu, hepsini kapsayacak şekilde düşünülemez,
çünkü miktarı çok daha fazla artıran kalemler verilmiştir. Sadece 1678 ve 1679'da, 97.184 livre tutarında borçlandı ve bunların 46.000'i Montreal Seminary'sinin mali avukatı Branssac tarafından sağlandı.
Bu kunduz postlarıyla ödenecekti. Frontenac aynı zamanda 13.623 livre için kefil oldu. 1684'te Paris'teki Sieur Pen'den 34.825 livre borç aldı. Bu meblağlar, ailesinin uğradığı kayıpları içermez; bu kayıplar, krala sundukları anıtta, 1678 ile 1683 arasındaki seferler için 500.000 livre ve 1684'teki ölümcül Teksas seferi için 300.000 livre olarak belirtilmiştir. Bu son rakamlar kesinlikle
abartılı.

BÖLÜM XXVII.
1687, 1688.
MASUM VE SUÇLU.

KATİLLERİN ZAFERİ.-- SENTLER ARASINDA JOUTEL.-- BEYAZ VAHŞİLER.
-- DUHAUT VE ORTAKLARININ KÜSTAHLIĞI.-- DUHAUT VE LIOTOT'UN CİNAYETİ.-- KORSAN HIENS.-- JOUTEL VE ​​PARTİSİNİN.-- KAÇIŞLARI. --ARKANSA'YA ULAŞTILAR.--TONTY'NİN CESARETİ VE BAĞLILIĞI.--KAÇAKLAR ILLINOIS'E ULAŞTI.--CAVELIER'İN YAKLAŞIKSIZ DAVRANIŞI.--O VE ARKADAŞLARI FRANSA'YA DÖNÜYOR.

Peder Anastase Douay kampa döndü ve keder ve dehşetle dehşete
düşmüş bir şekilde Cavelier'in kulübesine koştu. "Zavallı kardeşim öldü!" diye haykırdı rahip, habercinin dehşet içindeki
yüzünden felaketi hemen sezdi. Hemen arkalarından katiller geldi, başlarında Duhaut vardı. Cavelier, genç yeğeni ve Douay'ın kendisi, hepsi dizlerinin üzerine
çöktüler, anında ölmeyi bekliyorlardı. Rahip, sonuna hazırlanmak için yarım saat acıklı bir şekilde yalvardı; ancak dehşet ve teslimiyet yeterli oldu ve daha fazla
kan dökülmedi. Kamp direnmeden teslim oldu; ve Duhaut hepsinin
efendisiydi.

Joutel, o sırada, tesadüfen orada değildi; ve ona karşı bir nezaketi olan l'Archeveque, onu sessizce aramaya gitti. Onu bir tepecikte,
aşağıdaki çayırda otlayan at sürüsüne bakarken buldu. "Haberi duyduğumda taş kesilmiştim," diyor Joutel, "ve kaçmalı mıyım yoksa olduğum yerde mi kalmalıyım bilmiyordum; ama sonunda, ne barutum, ne kurşunum ne de herhangi bir silahım olmadığı ve l'Archeveque bana sessiz kalıp hiçbir şey söylemezsem hayatımın güvende olacağına dair güvence verdiği için kendimi İlahi Takdir'e bıraktım ve sessizce kampa geri döndüm. Duhaut, suçunun kendisine kazandırdığı yeni otoriteyle şişinmiş bir şekilde, beni görür görmez, herkesin sırayla emir vermesi gerektiğini haykırdı; ben de buna cevap vermedim. Hepimiz acımızı bastırmak ve görülmesine izin vermemek zorunda kaldık; çünkü bu bir ölüm kalım meselesiydi; ama Abbe Cavelier ve yeğeni Peder Anastase ve benim, her an kurbanları olmasını beklediğimiz bu katillere ne kadar duyguyla baktığımızı hayal edebilirsiniz." [Dipnot: _Journal Historique, 205. _] Hilelerinde o kadar başarılı oldular ki, Duhaut ve suç ortakları niyetlerine olan tüm güvensizliklerini
kaybetmiş gibi görünüyorlardı; ve Joutel, yaşlı
Cavelier, çekingenlik veya korkaklık yüzünden tasarıya karşı çıkmasaydı, La Salle'in ölümünün intikamını katillerininkiyle kolayca alabileceklerini söylüyor.

Bu arada, Duhaut ve Liotot, La Salle'in tüm parasına ve mallarına, hatta giysilerine bile el koydular ve planlarının başarısızlığıyla ilgili
kayıpların telafisi olarak bunlara hakları olduğunu ilan ettiler. [Dipnot: _Relation de la Mart du Sr. de
la Salle'e_ göre, kalan mülk miktarı hala çok önemliydi. Aynı belge, Duhaut'un sefere olan ilgisinin dört gemiden birinin yükünün yarısı olduğunu belirtiyor ki bu da onun için kesinlikle büyük bir kayıptı.] Yaşlı Cavelier'e büyük bir küçümsemeyle davrandılar, mülk üzerindeki iddialarını görmezden geldiler, ki bu iddiaları gerçekten de ileri sürmeye cesaret edemedi; ve onu kardeşine karşı en şiddetli küfürleri dinlemeye zorladılar. Korsan Hiens, suç ortaklarının bu davranışları karşısında çok öfkelendi; ve böylece bir kavganın tohumları çoktan ekilmiş oldu.

Cinayetten sonraki ikinci sabah, grup kamplarını dağıttı,
Kızılderililerle yapılan takasla sayıları çok artan atlarını
yükledi ve şiddetli bir yağmur altında Cenis köylerine doğru yürüyüşe başladı. Böylece yirmi sekizine kadar yavaşça ilerlediler,
Trinity'nin ana akıntısına ulaştılar ve sınırlarında kamp kurdular. Joutel, talihsiz yoldaşları gibi, sabah uyanacağından emin olarak uyumak için uzanamayan, kendi kendine
belirttiği şefler tarafından, yiyecek tedarik etmek için büyük Cenis köyüne partiden önce gitmesi yönünde yönlendirildi. Liotot, Hiens ve Teissier ile birlikte, onunla birlikte gideceklerini ilan etti; ve Duhaut nezaketle ona takas için
mal sağladı. Böylece Joutel, kendisini, şiddetle şüphelendiği gibi, onu öldürmek için bir fırsat
kurdukları üç katilin arasında buldu; ancak başka seçeneği olmadığı için şüphelerini gizledi ve uğursuz yoldaşlarıyla birlikte yola çıktı. Şüphelerinin asılsız olduğu anlaşılıyor; ve on fersahlık bir yolculuktan sonra, gezginler, büyük sazdan çatılı kulübeleriyle devasa samanlık kümelerine benzeyen Kızılderili kasabasına yaklaştılar. Yaklaştıkları bildirilmişti ve
ciddi bir şekilde karşılanmışlardı. Yaşlılardan on ikisi tören kıyafetleriyle onları karşılamaya geldi, her birinin yüzü kırmızı veya siyaha boyanmıştı ve
başı boyalı tüylerle süslenmişti. Omuzlarından geyik derileri sarkıyordu
ve parlak renklerle işlenmiş ve kenarları süslenmişti. Bazıları savaş sopaları taşıyordu; bazıları yaylar ve oklar; bazıları ise, şahin çanları ve tüy demetleriyle süslenmiş tahta saplara tutturulmuş İspanyol rapierlerinin bıçakları. Saygıdeğer konukların önünde durdular ve ellerini yukarı kaldırarak o kadar sıra dışı ulumalar
çıkardılar ki, Joutel olayın gerektirdiği ciddiyeti korumak için çok uğraştı. Daha sonra Fransızları kucaklayan yaşlılar, onları bir savaşçı ve genç adam kalabalığının eşlik ettiği köye götürdüler; onları belediye binasına, konseylere, şölenlere, danslara ve diğer kamusal toplantılara adanmış büyük bir locaya götürdüler; hasırların üzerine oturttular ve
etraflarında bir halka oluşturacak şekilde çömeldiler. Burada onlara sagamite veya
Hint lapası, mısır keki, fasulye ve kavrulmuş mısır unundan yapılmış ekmek ikram edildi.
Sonra pipo yakıldı ve hepsi birlikte tütsülendi.
Dört Fransız, erzak için bir trafik açmayı teklif etti ve
eğlencecileri homurdanarak onayladılar.

Joutel köyde bir Fransız buldu. Provence'tan genç bir adamdı,
son yolculuğunda La Salle'den kaçmıştı ve şimdi, görünüşe göre, evlat edindiği vatandaşları gibi bir vahşiydi, onlar gibi çıplaktı ve
anadilini unutmuş gibi davranıyordu. Ancak çok arkadaş canlısıydı ve ziyaretçileri yaşadığı komşu bir köye davet etti ve onlara daha iyi bir mısır kaynağı bulabileceklerini söyledi. Bunun üzerine bir grup Kızılderili eşliğinde onunla birlikte yola çıktılar. Yolları boyunca aralıklarla dağılmış kulübeler ve kulübe kümeleri gördüler, her biri mısır, fasulye ve balkabağı tarlasıyla
tahta bir çapa ile kaba bir şekilde
ekilmişti. Çok da uzak olmayan hedeflerine ulaştıklarında, ilk köydekiyle aynı onurla karşılandılar;
ve karşılama töreni bittikten sonra vahşi Fransız'ın meskenine yerleştirildiler. Ancak, kendisinin ve hatırı sayılır sayıda olan
kardeşlerinin burada tek başlarına yaşadıkları varsayılmamalıdır; çünkü Cenis'in bu kulübeleri genellikle on beş veya daha fazla aileyi barındırıyordu. Bataklıklarda yetişen gibi uzun, dik genç ağaçların bir daire şeklinde sıkıca dikilmesiyle yapılmışlardı. Daha sonra tepeler içe doğru büküldü ve birbirine bağlandı;
çok sayıda çapraz parça bağlandı ve bu şekilde inşa edilen çerçeve kalın bir şekilde sazla kaplandı, dumanın kaçması için tepede bir delik bırakıldı.
Mahkumlar yapının çevresi boyunca sıralandı, her aile bir tür ahırda, önü açık, ancak hasır bölmelerle bitişiktekilerden ayrılmıştı.
Buraya
kamış yataklarını, boyalı bufalo ve geyik derisinden cüppelerini, çanak çömlekten pişirme kaplarını ve diğer ev eşyalarını koydular; ve
buraya da ailenin reisi yayını, ok kılıfını, mızrağını ve kalkanını astı.
Ortak hiçbir şey yoktu, kulübenin ortasında yanan ve asla sönmesine izin verilmeyen ateş dışında. Bu konutlar büyüktü ve Joutel, altmış fit çapında bir tane gördüğünü beyan ediyor.
[Dipnot: Florida Kızılderililerinin kulübeleri de biraz benzerdi. Artık neredeyse yok olmuş Mandanların kışlık evleri, genişliklerine oranla çok yüksek olmasa da ve kuzey ikliminin gerektirdiği
daha sağlam malzemelerden yapılmış olsa da, genel olarak Cenilerinkine benzer.

Cenisliler, toz kömürü deriye
delmek suretiyle yüzlerine ve vücutlarının bazı kısımlarına dövme yaptırırlardı. Kadınlar göğüslerine dövme yaptırırdı; ve bu uygulama, işlemin acısına rağmen, çok süsleyici olduğu düşünüldüğü için aralarında yaygındı.
Giysileri, belden dizlere kadar bir tür cüppe veya deriden yapılmış bir örtüden oluşuyordu.
Erkekler,
yazları, sadece peştamal giyerlerdi.]

Dört yolcunun kaldığı yer artık en büyüklerinden biriydi. Onlara eşyalarını bırakabilecekleri bir yer tahsis edildi; ve tüm topluluğun sessiz bakışları arasında
konaklarına sahip oldular. Kaçak vatandaşları Provenceli'ye güvende olup olmadıklarını sordular. O da güvende olduklarını söyledi; ancak bu onları tamamen rahatlatmadı ve biraz uyanık bir gece geçirdiler. Sabahleyin, bütçelerini açtılar ve bıçaklar, bızlar, boncuklar ve diğer biblolarla hızlı bir ticarete başladılar ve bunları mısır ve fasulyeyle değiştirdiler. Akşam olmadan, önemli miktarda stok edinmişlerdi; ve Joutel'in üç arkadaşı, ticareti sürdürmesi için onu bırakarak kampa geri dönme niyetlerini açıkladılar. Buna göre, sabah gittiler; ve Joutel yalnız kaldı. Bir yandan, onlardan kurtulduğu için mutluydu; diğer yandan, Ceniler arasındaki konumunu çok can sıkıcı ve düşündüğü gibi, güvensiz buluyordu. Liotot ve arkadaşlarıyla birlikte giden Provenceli'nin yanı sıra, bu kabilede iki Fransız firari daha vardı ve Joutel onları görmek istiyordu, Mississippi'ye giden yolu ona söyleyebileceklerini umuyordu; çünkü ilk fırsatta Duhaut ve suç ortaklarının yanından kaçmaya kararlıydı. Bu nedenle, iki Fransız'ı bulması ve köye gelmeleri için davet etmesi için gönderdiği genç bir Kızılderili'ye bir bıçak hediye etti. Bu arada,
takasını sürdürdü, ancak birçok zorlukla; çünkü kendini ancak
işaretlerle açıklayabiliyordu ve müşterileri, gündüzleri dost canlısı olsalar da,
geceleri mallarını çalıyorlardı. Bu, zihnini
yükleyen korku ve sıkıntılarla birleşince, neredeyse onu uykudan mahrum bırakıyordu ve itiraf ettiği gibi,
ruhunu büyük ölçüde çökertiyordu. Gerçekten de, geçmişte, şimdi veya gelecekte neşelenmek için pek az nedeni vardı. Kabilenin patriarklarından biri olan yaşlı bir Kızılderili, onun üzüntüsünü fark edip,
onu rahatlatmak için, bir akşam ona genç bir eş getirdi ve onu kendisine hediye ettiğini söyledi. Kadın onun yanına oturdu; "ama," diyor Joutel, "kafam başka dertler ve kaygılarla dolu olduğu için zavallı kıza hiçbir şey söylemedim. Biraz bekledi; sonra, tek kelime etmediğimi
görerek uzaklaştı."

Bir gece geç saatlerde, uyku ile uyanıklık arasında, baston yatağını örten bufalo cübbesinin üzerinde yatıyordu. Büyük kulübenin etrafındaki sakinler
uykuya gömülmüştü; ve hala ortada yanan ateş, vahşi şövalyelik ganimetlerine, değerli saç
saçlarına, mızrağa ve savaş sopasına ve her savaşçının dinlenme yerinin yanında asılı duran beyazlatılmış boğa derisinden kalkanlara hayaletsi ışıklar düşürüyordu. Joutel'in sonunda sıkıntılı bir uykuda gözlerini kapatırken, hayalperest gözlerinde kalan tuhaf sahne buydu. Bir ayak sesi onu hemen uyandırdı; ve döndüğünde, yanında, yay ve oklarla silahlanmış çıplak bir vahşinin figürünü gördü. Joutel
konuştu, ancak bir cevap alamadı. Ne düşüneceğini bilemeyerek elini tabancalarına uzattı; davetsiz misafir geri çekildi ve
ateşin yanına oturdu. Joutel oraya doğru yürüdü; ve ışık yüz hatlarına düştüğünde, ona yakından baktı. Yüzü, Cenis tarzında, alnının tepesinden başlayıp çenesine doğru birleşen çizgilerle
dövülmüştü; ve vücudu da benzer süslemelerle süslenmişti.
Birdenbire, bu sözde Kızılderili ayağa kalktı ve kollarını Joutel'in boynuna doladı, aynı zamanda kendini La Salle'den kaçan ve Cenis'lerin arasına sığınan Fransızlardan biri olarak tanıttı. Ruter adında bir Breton denizciydi. Grollet adındaki arkadaşı da bir denizciydi, La Salle ile karşılaşmaktan korktuğu için
köye gelmekten korkuyordu.
Ruter, merhum komutanının ölümünü duyduğunda şaşkınlık ve pişmanlık ifade etti. Onu sadece birkaç ay önce terk etmişti. Bu kısa
aralık onu bir vahşiye dönüştürmeye yetmişti; ve hem kendisi hem de arkadaşı, şu anki pervasız ve kontrolsüz yaşam tarzlarını çok beğenmişlerdi. Mississippi'den hiçbir şey söyleyemezdi; ve ertesi gün, eşlerine hediye olarak boncuklar götürerek evine gitti,
sonuncusunu büyük bir koleksiyon yapmıştı.

Birkaç gün sonra, Grollet'i de yanında götürerek tekrar ortaya çıktı. Her biri,
başından sarkan bir demet hindi tüyü takmıştı ve her biri çıplak vücudunu bir
battaniyeye sarmıştı. Kısa süre sonra Duhaut'un kampından üç adam geldi,
Joutel'in satın aldığı mısırı almakla görevlendirildiler. Ona,
grubun tiranları olan Duhaut ve Liotot'un,
Fort St. Louis'e dönmeye ve Batı Hint Adaları'na kaçmak için bir gemi inşa etmeye karar verdiklerini söylediler; "vizyoner bir plan," diye yazıyor Joutel, "çünkü marangozlarımızın hepsi ölmüştü; ve,
yaşasalardı bile, o kadar cahildiler ki, işi nasıl yapacaklarını bilemezlerdi; ayrıca, bunun için hiçbir aletimiz yoktu.
Yine de, itaat etmek zorunda kaldım ve erzakla birlikte kampa doğru yola çıktım."

Geldiğinde, perişan bir durumla karşılaştı. Duhaut tarafından büyük bir sertlik ve hor görmeyle muamele görmüş olan Douay ve iki
Cavelier, kendi pisliklerini
parçalamışlardı; ve Joutel şimdi onlara katıldı. Bu
ayrılık, onlara şimdiye kadar mahrum bırakılmış oldukları konuşma özgürlüklerini geri kazandırdı; ancak, sadece açlıktan ölmelerini engelleyecek kadar yiyecek verildiği için, onları sürekli açlığa maruz bıraktı. Douay, suikastçıların arasında kavgaların yaygın olduğunu, hoşnutsuzların başında Duhaut ve Liotot'un tüm ganimeti ele geçirmesinden öfkelenen Hiens'in olduğunu söylüyor. Joutel çaresizdi, çünkü onu destekleyen iki rahip ve bir çocuktan başka kimse yoktu. O ve arkadaşları, yalnız kamp ateşi etrafında
sadece kendilerinin içine atıldıkları kötü niyetli topluluktan kaçmanın yollarından bahsediyorlardı. Mississippi'yi bulup Kanada'ya gitmekten başka çareleri olmadığını gördüler, perişan hallerinde muazzam bir girişimdi bu; suikastçıların gitmelerine izin vermeleri de mümkün değildi. Bunlar, kendi açılarından zorluklarla karşı karşıyaydı. Medeniyete geri dönmeleri, bir dizgin tehlikesi olmadan mümkün değildi; ve tek güvenlikleri, korsanları veya vahşileri geri çevirmekti. Ancak Duhaut, Fort St. Louis'e geri dönme planına hala bağlıydı; ve Joutel ve yoldaşları, haklı olarak, her gün ondan korkarak, kendi aralarında onun arkadaşlığından kaçmak için basit bir hile tasarladılar. Yaşlı Cavelier ona yolculuk için çok yorgun olduklarını ve Ceniler arasında kalmak istediklerini söyleyecekti; ve malların bir kısmını onlara vermesini rica edecekti, bunun için
Cavelier notunu verecekti. Gerçeğin feda edilmesinin, daha az önemli durumlarda bile, fazla çaba gerektirmediği yaşlı rahip, buna göre
müzakereyi açtı; ve kendi şaşkınlığına ve yoldaşlarının şaşkınlığına, Duhaut'un onayını aldı. Ancak sevinçleri kısa sürdü;
çünkü Joutel'in niyetini açığa vurduğu Fransız vahşi Ruter,
Mississippi'ye giden yolu sorduğunda, bunu Duhaut'a söyledi ve bunun üzerine, cephe değiştirdi ve kendisi ve adamlarının da Kanada'ya gideceği yönündeki uğursuz beyanı yaptı. Joutel ve arkadaşları artık endişeliydi; çünkü suikastçıların, suçlarının tanıkları olan onların yerleşim yerlerine canlı olarak ulaşmalarına izin vermeleri mümkün değildi. Sıkıntılarının ortasında, gökyüzü bir yıldırım çarpmasıyla açılmıştı.

Hiens ve birkaç kişi daha önce at satın almak için Cenis köylerine gitmişti; ve burada Kızılderili kadınların cazibesine kapılmışlardı. Hiens, orada kaldıkları süre boyunca Duhaut'un Mississippi üzerinden Kanada'ya gitme planını duydu; ve yanındakilere buna
rıza göstermeyeceğini söyledi. Mayıs ayının başlarında bir sabah, Ruter ve Grollet, Fransız vahşiler ve yaklaşık yirmi Kızılderiliyle birlikte Duhaut'un kampında belirdi. Duhaut ve Liotot'un kulübelerinin önünde ok ve yaylarla pratik yaparak vakit geçirdikleri söyleniyordu. İçlerinden biri Hiens'e "Günaydın" diye seslendi; fakat korsan somurtkan bir cevap verdi. Sonra Duhaut'a yanaştı, onunla Mississippi'ye
çıkmak istemediğini söyledi ve mallardan bir pay istedi. Duhaut, La Salle'ın ona borcu olduğu için malların kendisine ait olduğunu söyledi. "Yani
bunları bana
vermeyeceksin?" diye karşılık verdi Hiens. "Hayır," diye cevap verdi. "Sen
bir
alçaksın!" diye haykırdı Hiens. "Efendimi öldürdün;" [Dipnot: "Tu es un
miserable. Tu as tue mon maistre."--Tonty, _Memoire,_ MS. Tonty,
bilgilerini orada bulunanlardan bazılarından aldı. Douay ve Joutel, bu cinayetle ilgili birer
açıklama bıraktılar. Temel noktalarda hemfikir olsalar da
Douay, olay gerçekleştiğinde Duhaut'un kampını Cenis köylerinin ötesine taşıdığını söylüyor ki bu Joutel'in ifadesinin aksine.] ve kemerinden bir tabanca çıkararak Duhaut'a ateş etti, Duhaut üç veya dört adım sendeledi ve öldü. Hemen hemen aynı anda Ruter silahını Liotot'a ateşledi, vücuduna üç kurşun sıktı ve onu ölümcül şekilde
yaralayarak yere serdi.

Douay ve iki Cavelier, sıranın kendilerine geleceğini düşünerek aşırı bir dehşet içinde durdular. Daha az telaşlanmayan Joutel, kendini savunmak için silahını kaptı; ancak Hiens, ona hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini söyleyerek, yaptığı şeyin yalnızca La Salle'ın ölümünün intikamını almak olduğunu söyledi, yine de suçta aktif bir ortak olmasa da buna ortak olmuştu. Liotot itirafını yapacak kadar uzun yaşadı, ardından Ruter kafasına boş bir barutla dolu bir tabancayı
patlatarak onu öldürdü.
Duhaut'un mirmidon'u l'Archeveque avlanıyordu ve Hiens geri döndüğünde onu öldürmek istiyordu; ancak iki rahip ve Joutel onu
vazgeçirmeyi başardılar.

Hintli seyirciler bu cinayetleri gizlemedikleri bir şaşkınlıkla ve
neredeyse dehşetle izlediler. Vahşi doğanın gizli yerlerini delerek karşılıklı katliam yapan bu adamlar nasıl insanlardı? En vahşi savaşçıları bu medeniyet habercilerinden vahşet dersi alabilirdi.
Cenis'in yardımından vazgeçemeyen Joutel ve arkadaşları, tanık oldukları şeyin vahşetini en iyi şekilde açıklamak zorundaydılar. [Dipnot: Joutel, 248.]

Hiens ve diğer Fransızlar, daha önce Cenis'e, savaş halinde oldukları komşu bir kabileye karşı bir sefere katılma sözü vermişlerdi; ve tüm grup Kızılderili köyüne taşındıktan sonra, savaşçılar ve müttefikleri ayrılmaya hazırlandı. Altı Fransız Hiens'le birlikte gitti; ve Joutel, Douay ve Caveliers dahil olmak üzere geri kalanlar, Joutel'in evcilleştirildiği ve artık sadece kadınların, çocukların ve yaşlı erkeklerin kaldığı aynı kulübede kaldılar. Burada bir hafta veya daha fazla kaldılar, Cenis tarafından yakından izlendiler, köyden ayrılmalarına izin vermediler;
sonunda büyük bir zafer haberi geldi ve savaşçılar kısa süre sonra kırk sekiz kafa derisi ile geri döndüler. Savaşı kazanan Fransız toplarıydı, ancak yine de kahramanlıklarıyla övündüler; ve birkaç gün zafer törenleri ve şölenleriyle geçti. [Dipnot: Bunlar Joutel tarafından anlatılmıştır. Kızılderili görgü kurallarının neredeyse tüm erken dönem gözlemcileri gibi, o da yamyamlık uygulamasından bahseder.]

Bütün bu sevinç gürültüsü yatıştığında, Joutel ve arkadaşları Hiens'e Mississippi yoluyla eve ulaşma planlarını
haber verdiler. Bekledikleri gibi, Hiens buna şiddetle karşı çıktı ve
kendi adına başını kaybetme riskini göze alamayacağını söyledi;
ama sonunda, yaşlı
Cavelier'in La Salle cinayetindeki tüm masumiyetine dair bir sertifika vermesi koşuluyla onların ayrılmasına izin verdi ve rahip bunu yapmaktan çekinmedi. Geri kalanında,
Hiens ayrılan yol arkadaşlarına başarılı bir korsanın cömertliğiyle davrandı; çünkü onlara, son suçuyla kazandığı ganimetten iyi bir pay verdi, onlara baltalar, bıçaklar, kafalar ve diğer ticaret eşyalarının yanı sıra birkaç at da sağladı. Bu arada, diye ekliyor
Joutel, "bu alçağın, merhum Monsieur de la Salle'e ait olan ve diğer tüm mallarına el koyduğu altınla işlenmiş kırmızı bir ceketle kampta dolaştığını görmekten utanç ve üzüntü duyduk." İyi nişan alınmış bir atış, haksızlığın intikamını alırdı, ancak Joutel açıkça yumuşak ve ılımlı bir insandı; ve
yaşlı Cavelier, sürekli olarak tüm şiddet planlarına karşı çıkmıştı. Bu nedenle, duygularını bastırdılar ve sabırla silahlandılar.

Joutel'in grubu, kendisi dışında, Cavelier'lerden, amcası ve yeğeni Anastase Douay, De Marie, Teissier ve Barthelemy adında genç bir Parisliden oluşuyordu. Moranget ve La
Salle cinayetlerinde suç ortağı olan Teissier, yaşlı Cavelier'den resmi bir af almıştı. Altı atları ve üç Cenis rehberi vardı. Hiens, yanında kalan haydutlar gibi, ayrılırken onları kucakladı. Rotaları kuzeydoğuya, Arkansas'ın ağzına doğruydu, uzak bir hedef, oraya giden yol o kadar çok tehlikeyle doluydu ki, oraya ulaşma şansları çok az görünüyordu. Haziran ayının başlarıydı ve ormanlar ve çayırlar, açılan yazın yeşilliğiyle
yeşermişti. Kısa süre sonra, Sabine'lere yakın bir kabile olan Assonis'e ulaştılar, onlar da onları iyi karşıladı ve Kızıl Nehir'e doğru yaşayan uluslara rehberlik ettiler. Yirmi üçüncüsünde, sakinleri onları birinci dereceden merak uyandırıcı şeyler olarak gören bir köye yaklaştılar; ve onlara saygı göstermek için istekli bir şekilde, sırtlarına binmelerini ve böylece alayda yerlerini almalarını istediler. Joutel iri ve ağır olduğundan, taşıyıcısını o kadar ağırlaştırdı ki, iki vatandaşı, her iki yanından biri olmak üzere, onu taşımak zorunda kaldı. Geldiklerinde, yaşlı bir şef, toprak bir tavadan ılık suyla yüzlerini yıkadı ve sonra onları, sıcak güneşte oturup, tek kelimesini bile anlamadıkları dört ardışık karşılama konuşmasını dinledikleri bir kamış iskelesine binmeye davet etti. [Dipnot: Bu Kızılderililer, o zamanlar Red River'da yaşayan Cadodaquis veya Caddoes'un bir kısmıydı. Gezginler daha sonra aynı halkın diğer köylerini ziyaret ettiler. Tonty iki
yıl sonra buradaydı ve misafirlerin yüzlerini yıkamak gibi tuhaf bir
âdetten bahsediyor.] Yollarının daha ilerisinde, başka bir kabilenin köyünde, daha da baskıcı bir karşılamayla karşılaştılar. Kardeşinin değersiz halefi olan Cavelier, grubun şefi olarak temsil edildiğinden, onların ilgisinin
başlıca kurbanı oldu. Onun önünde kalumet dansı yaptılar;
oturduğu sırada onu omuzlarından tutarak büyük bir saygıyla bir Kızılderili, davulun vuruşlarıyla birlikte onu sallıyordu.
Daha sonra, eşleri olarak yanına iki kız yerleştirdiler; aynı
zamanda, yaşlı bir şef saçına boyalı bir tüy bağladı. Bu
işler onu o kadar skandallaştırdı ki, hasta gibi davranarak töreni yarıda kesti; ama bütün gece öyle büyük bir şevkle şarkı söylemeye devam ettiler ki,
birçoğu tamamen bitkin bir duruma düştü.

Sonunda, yaklaşık iki ay süren bir yolculuktan sonra, aralarından biri olan De Marle'ı banyo yaparken kazara boğularak kaybettikten sonra, yolcular Mississippi ile birleştiği noktadan çok da uzak olmayan bir noktada Arkansas Nehri'ne yaklaştılar. Kızılderili rehberlerinin önderliğinde, ovalar ve ormanlarla dolu zengin bir bölgeyi geçtiler ve uzun süre derenin sınırlarında durdular. Uzak kıyıdaki ormanların altında, büyük bir Kızılderili kasabasının kulübelerini gördüler; ve burada, geniş akıntıya bakarken, yorgun uzuvlarını geren ve memleket özlemi çeken kalplerini sevinçle coşturan bir nesne gördüler. Uzun, tahta bir haçtı; ve yanında, açıkça Hıristiyan elleriyle yapılmış küçük bir ev vardı. Hep birlikte dizlerinin üzerine çöktüler ve ellerini şükranla göğe kaldırdılar. Avrupa kıyafetleri giymiş iki adam evin kapısından çıktı ve heyecanlı yolcuları selamlamak için silahlarını ateşlediler, onlar da bir yaylım ateşiyle karşılık verdiler. Daha uzak kıyıdan kanolar açıldı ve onları şehre götürdüler, burada Tonty'nin iki takipçisi olan Couture ve De Launay tarafından karşılandılar.

O cesur, sadık ve cömert adam, her zaman tetikte ve her zaman aktif, beyaz adamlar ve kırmızı adamlar tarafından hem sevilen hem de korkulan [Dipnot: _Journal de
St. Cosme_, 1699, MS. Bu günlük, elimdeki kopyadan Bay Shea tarafından basılmıştır. Tonty'yi iyi tanıyan St. Cosme, ondan en sıcak övgülerle bahsediyor.] gördüğümüz gibi, Vali La Barre'nin temsilcisi tarafından Illinois'deki St. Louis Kalesi'nin komutasından
kovulmuştu. Kralın emriyle görevine iade edilmişti; ve La Salle'in Körfez kıyılarına
çıktığı ve kolonisinin
felaketle sonuçlanan başlangıcıyla ilgili haberi duyar duymaz, [Dipnot: 1685 sonbaharında,
Tonty, La Salle'den haber almak için Illinois'den Michillimackinac'a bir yolculuk yaptı. Orada, Fransa'dan yeni gelen
Denonville Valisi'nin bir mektubuyla, La Salle'in
çıkışını ve Beaujeu'nun dönüşünde anlattığı gibi "Aimable"ın
kaybını öğrendi. Hemen Illinois'deki Fort St. Louis'e yürüyerek geri döndü ve
Mississippi'den inmeye hazırlandı; "dans l'esperance de lui donner
secours."--_Lettre de Tonty au Ministre, 24 Ağustos 1686 ve Memoire de
Tonty, MS. _] kendi sorumluluğunda ve kendi masrafıyla yardımına gitmek için hazırlandı. Yirmi beş Fransız ve beş Kızılderili topladı ve 13 Şubat 1686'da müstahkem kayasından yola çıktı; [Dipnot: Tarih yukarıda alıntılanan mektuptan alınmıştır. Aceleyle yazılmış Anı'da, uzun süre sonra tarih hatalarına düşer.]
Mississippi'den indi ve Kutsal Hafta'da ağzına ulaştı. Her yer
yalnızlıktı, nehrin, bataklığın ve denizin sessiz ıssızlığı. Doğuya ve batıya kanolar gönderdi; kıyıda her iki tarafta yaklaşık otuz fersah aradı. Arkadaşından hiçbir iz bulamayan Tonty, o sırada Teksas çayırlarında "ölümcül nehrini" bulmak için sonuçsuz bir arayış içindeydi, ona bir mektup yazdı ve bu mektubu bir Kızılderili şefinin sorumluluğuna bıraktı, o da mektubu saygılı bir özenle korudu ve on dört yıl sonra Louisiana'nın kurucusu Iberville'e verdi. [Dipnot: Iberville mektubu Fransa'ya gönderdi ve Charlevoix mektubun bir kısmını veriyor.--
_Histoire de la Nouvelle France,_ ii. 259. Garip bir şekilde, onun
bastığı tarih, 1686 yerine 20 Nisan 1685 olduğundan hatalıdır. Eşzamanlı olaylarla ilişkisinden, bu yolculuğun
son yılda olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.] Başarısızlığından dolayı derin bir hayal kırıklığına uğrayan
Tonty, rotasını geri çevirdi ve Mississippi'yi tırmanarak Arkansas köylerine ulaştı, orada bazı adamları gönüllü olarak kalmaya karar verdi. Altısını bıraktı; ve bu sayının içinde Couture ve De Launay vardı. [Dipnot: Tonty,
_Memoire,_ MS.; _Aynı eser, Lettre a Monseigneur de Ponchartraint,_ 1690, MS.; Joutel, 301.]

Cavelier ve arkadaşları, bazıları eşyalarını taşıyan, bazıları beyaz yabancıları görmek için çabalayan bir grup Kızılderilinin ardından, iki ev sahibinin kütük evine girdiler. Ne kadar kaba olsa da, orada ciddi bir huzur ve güvenlik ve evlerinin bir ön tadını buldular. Couture ve De
Launay, felaketlerinin ve onları taçlandıran felaketin hikayesinden gözyaşlarına boğuldular. La Salle'in ölümü, birçoğu onu Mississippi'den inerken görmüş olan ve ona büyük bir saygıyla bakan Kızılderililerden dikkatlice gizlendi. Tüm misafirperverliklerini takipçilerine gösterdiler; onlara mısır ekmeği, kurutulmuş manda eti ve karpuz ziyafeti çektiler ve önlerinde en görkemli tören olan calumet dansı yaptılar. Bu vesileyle,
Cavelier'in sabrı yine tükendi; ve daha önce olduğu gibi hasta numarası yaparak yeğenini onun yerine çağırdı. Ayrıca savaşçıların -bazıları beyaz kil, bazıları kırmızı kil ve bazıları her ikisiyle de boyanmış; bazıları tüy takmış ve bazıları bufalo boynuzları takmış; bazıları çıplak ve bazıları geyik derisinden boyalı gömlekler giymiş, Joutel'in söylediğine göre, o kadar ki şeytan sürüsüne benziyorlardı- gün batımından şafağa kadar zıplayıp tepinip uluyorlardı. Bütün bunlar kısmen gezginlerin onurunu korumak, kısmen de hediye koparmak içindi. Ancak, rehber sağlamaları istendiğinde itiraz ettiler; ve ancak büyük teklifler sayesinde dört rehber temin edildi. Bunlarla birlikte,
seyyahlar yolculuklarına Ağustos ayının başında tahta bir kanoyla devam ettiler, [Dipnot: Joutel, Parisli çocuk Barthelemy'nin geride
bırakıldığını söylüyor. Daha sonra, önceki bir notta (bkz. _ante_, s. 367) belirtilen
La Salle'e yönelik gülünç iftirayı söyleyen bu gençti.
La Salle'in ölümünün Couture'un ağzından çıkan anlatımı,
(_ibid_.), Arkansas'ta kaldıkları süre boyunca Cavelier ve arkadaşlarından kendisine ulaştı. Couture, mesleği marangozluk olan ve
Rouen yerlisiydi.] Arkansas'tan aşağı indiler ve kısa süre sonra, uzun zamandır aradıkları, yalnızlık ve gölge diyarlarında bir kader gibi akan karanlık ve amansız nehre ulaştılar. Bulanık göğsüne
atıldılar, küreklerini akıntıya karşı çektiler ve yavaşça
bu su canavarının kamışlık, bataklık ve turbalığın arasından kıvranmasını takip ederek yukarı doğru yol aldılar. Ağustos'un kavurucu güneşi altında, şimdi suyun üzerinde, şimdi dizlerine kadar çamurda, kanolarını sağlıksız ormanda sürükleyerek zor ve meşakkatli bir yolculuktu. On dokuzunda, Ohio'nun ağzını geçtiler; ve Kızılderili rehberleri, onu bir sunu olarak sundular. Eylül ayının birinde, Missouri'yi geçtiler ve kısa bir süre sonra Marquette'in resmedilmiş kayasını ve doğu kıyısındaki engebeli yükseklikler hattını gördüler, eski Fransız haritalarında "Yıkık Kaleler" olarak işaretlenmişti. Sonra, bir rahatlama hissiyle, büyük nehirden Illinois'in huzurlu akıntısına döndüler. Büyük ve ağır ahşap kanolarıyla on bir gün boyunca tırmandılar, sonunda, on dört Eylül öğleden sonra, ormanın ve nehrin üzerinde yükselen, Illinois'deki St. Louis Kalesi'nin palisadlarıyla taçlandırılmış uçurumu gördüler. Yaklaştıklarında, bir Fransız önderliğindeki bir Kızılderili birliği kayadan indi ve onları selamlamak için silahlarını ateşledi. Karaya çıktılar ve kaleye doğru giden orman yolunu takip ettiler, sonra Boisrondet, Tonty'nin İrokua savaşındaki yoldaşı ve iki Fransız daha onları gördüler, onları görür görmez seslendiler ve La Salle'in nerede olduğunu sordular. Cavelier, kendisinin ve arkadaşlarının kardeşinin temsilcisi olma karakterinden elde edebilecekleri avantajları kaybetmekten korkarak ölümünü gizlemeye karar verdi; ve Joutel, kendisinin de itiraf ettiği gibi, aldatmacaya katıldı. Yalan yerine ikiyüzlülük yaparak, Cenis köylerine kadar onlarla birlikte olduğunu ve ayrılırken sağlıklı olduğunu söylediler. Bu, onlar açısından, tam anlamıyla doğruydu; ancak Douay
ve Teissier, biri tanık diğeri de onun ölümüne ortak olan,
tam bir yalan olmadan bu kadar çok şey söyleyemezdi ve bu nedenle soruşturmadan
kaçtılar.

Orman yolunu takip edip kayanın arkasına doğru dönerek
engebeli yüksekliğe tırmandılar ve zirveye ulaştılar. Burada,
uçurumun kenarını çevreleyen palisadlarla çevrili bir alan ve
birkaç konut, bir depo ve bir şapel gördüler. Ayrıca,
Kızılderili localarının da olduğu; çünkü Fransızların bazı kızıl müttefikleri, onlarla birlikte mesken tutmuşlardı.
[Dipnot: Fort St. Louis'in o zamanki durumu, Joutel'in birkaç geçidinden öğrenilebilir. Evlerin,
uçurumun kenarına inşa edildiğini ve palisadlarla birlikte bir savunma çemberi oluşturduğunu söylüyor.
Kızılderililer bu bölgede yaşıyordu.] Tonty, Irokualarla savaşırken orada değildi;
ancak teğmeni Bellefontaine, gezginleri karşıladı ve küçük orman bekçileri garnizonu onları Kızılderililerin haykırışlarıyla karışık bir tüfek selamıyla karşıladı. Şapelde bir _Te Deum_ okundu;
"ve tüm kalbimizle," diyor Joutel, "bizi koruyup yönlendiren Tanrı'ya şükrettik." Sonunda yorgun gezginler, yurttaşların ve arkadaşların arasına katıldı. Bellefontaine, iki rahip için bir oda buldu;
Joutel, Teissier ve genç Cavelier ise depoda kalıyordu.

Cizvit Allouez kalede hasta yatıyordu; ve Joutel, Cavelier ve
Douay onu ziyarete gittiler. La Salle'nin hayatta olduğu ve Illinois'e doğru yolda olduğu söylendiğinde büyük bir endişe gösterdi; birçok soru sordu ve heyecanını gizleyemedi. Bir süre sonra kısmen iyileştiğinde,
sanki endişesinin nesnesiyle bir araya gelmekten kaçınmak istercesine St. Louis'den ayrıldı.
[Dipnot: Joutel, bunun "Monsieur de la
Salle'nin çıkarlarına karşı bir komplo" nedeniyle olduğunu ekler.

La Salle, başına gelen felaketlerde Cizvitlerin etkisini her zaman görmüştür.
Mississippi Vadisi'nde kendilerini kurmak istedikleri yönündeki tekrarlanan iddiası, _Memoire sur la proposition a faire parles R. Peres
Jesuites pour la decouverte des environs de la riviere du Mississipi et
pour voir si elle est navigable jusqu'a la mer_ başlıklı bir belgeden teyit almaktadır. Bakan Seignelay'e yapılacak önerilerin bir muhtırası olup, görünüşe göre önerilerin bir forma dönüştürülmesinden önce bir deneme olarak ortaya atılmıştır. Beaujeu'nun Fransa'ya dönmesinden sonra ve La Salle'ın ölümü bilinmeden önce yazılmıştır. Cizvitlerin Mississippi Vadisi'ni ilk keşfeden kişiler olarak önceliğe sahip olduklarını ima eder. La Salle'ın bir hata yapıp kolonisini nehrin ağzına değil, başka bir yere çıkardığını teyit eder ve başarısız olduğu çalışmaya devam etmek için izin ister. Bu amaçla, St. Louis of the Illinois'de Kızılderililer için kanolar, silahlar, çadırlar, aletler, erzak ve mallarla birlikte bir gemi inşa etmek için araçlar ister; ayrıca La Salle'ın ve Beaujeu'nun haritalarını ve belgelerini ister. Kendi taraflarından, Cizvitler nehrin tam bir araştırmasını yapmayı ve sakinleri, bitkileri ve diğer ürünleri hakkında kesin bir hesap vermeyi taahhüt edeceklerdir.

Cizvitler, La Salle'in Mississippi'nin ağızlarını kaçırdığını nasıl öğrendiler? Beaujeu onu terk ettiğinde kendisi bunu bilmiyordu; çünkü bakana yazdığı son mektubun tarihini "Mississippi'nin Batı Ağzı"ndan yazmıştı. Beaujeu'nun onu terk ettikten sonra nehrin gerçek ağzını bulduğunu ve bir haritasını çıkardığını kanıtladım (_ante,_ s. 380,
_not_). Beaujeu Cizvitlerle yakın ilişkiler içindeydi, çünkü mektuplarından birinde karısının onlara bağlı olduğundan bahsediyor. Bu koşullar bir arada ele alındığında, Cizvit etkisinin Beaujeu'nun La Salle'i haince terk etmesiyle bir bağlantısı olduğu şüphesini haklı çıkarabilir; ve bu suç ortaklığının, La Salle'in Illinois'e doğru yolda olduğu söylendiğinde Allouez'in duyduğu
tedirginlikle bir bağlantısı vardı.] Daha önce, 1679'da, Allouez, La Salle'in yaklaştığını duyduğunda Illinois'den kaçmıştı.

Mevsim geç olmuştu ve sonbahar gemileriyle Fransa'ya dönmek için Quebec'e zamanında varabilmek için acele ediyorlardı.

Kaybedecek
bir gün yoktu. La Salle'in ölümünü gizledikleri Bellefontaine'e veda ettiler ve ülkenin diğer ucundan Chicago'ya doğru yola çıktılar. Burada bir fırtına yüzünden bir hafta alıkonuldular;
ve sonunda Bellefontaine tarafından sağlanan bir kanoya bindiklerinde,
fırtına onları geri dönmeye zorladı. Bunun üzerine,
tasarımlarından vazgeçtiler ve sakinlerinin şaşkınlığına rağmen Fort St. Louis'e geri döndüler.

Oraya vardıklarında Ekim ayıydı; ve bu arada Tonty, Marquis de Denonville tarafından Senecalara yapılan ünlü saldırıda göze çarpan bir rol üstlendiği
İrokua savaşından dönmüştü. [Dipnot: Tonty, Du
Laut ve Durantaye, Denonville'e yüz yetmiş Fransız, çoğunluğu coureurs de bois ve üç yüz yukarı ülkeden Kızılderiliyle yardıma geldi. Hizmetleri çok takdir edildi ve Tonty özellikle Denonville'in yazılarında büyük övgüyle anılır.] Misafirlerinin hüzünlü hikayesini derin bir ilgiyle dinledi. Cavelier onu iyi tanıyordu. Bildiği kadarıyla, cömert ve tarafsız karakterini, La Salle'e olan uzun ve sadık bağlılığını ve ona verdiği paha biçilmez hizmetleri biliyordu. Tonty onun güvenini ve sevgisini hak ediyordu. Yine de, Bellefontaine'de uyguladığı aldatmacayı ona da uygulamaktan çekinmedi. Kardeşini Meksika Körfezi'nde sağlıklı bir şekilde bıraktığını söyledi; ve alçaklığa hileyi de ekleyerek, La
Salle adına, Joutel'in belirttiği yaklaşık dört bin livre tutarındaki kürk, bir kano ve bir miktar başka mal karşılığında ondan para istedi; bunların hepsi, şüphesiz kurban tarafından kendisine teslim edildi. [Dipnot: "Bay Tonty,
hayatını sürdüren M. de la Salle, ne fit pas de diffiulte de Luy donner pour
environ dört bin hayat, de pelleterie, de castors, loutres, un canot, et
autres effets."--Joutel, 349. Tonty'nin kendisi bu miktarı o kadar da büyük yapmıyor: "Sur ce qu'ils
M'assuroient qu'il etoit reste au golfe de Meksika en iyi sante, je les
recus comme si c'avoit este lui mesmo et luy prestay (_a Cavelier_) plus
700 frank."--Tonty, _Memoire._

Cavelier, La Salle'nin iflas ettiğini biliyor olmalıydı. Tonty'nin uzun zamanı vardı
ücret ödemeden görev yaptı. Douay partinin konaklamasını kendisinin yaptığını söylüyor
çok hoş ve bariz bir pişmanlıkla ondan şöyle söz ediyor:
"cesur Gentilhomme, toujours ayrılmazlık ataşesi aux interets du
sieur de la Salle, acınası kaderini önbelleğe almayın."

Arkansas'lı Couture, Tonty'ye birkaç ay sonra La Salle'in ölümünü getirdi ve Cavelier'in bunu gizlediğini, tek amacının ondan (Tonty) kardeşinin adına para veya malzeme elde etmek olduğunu ekledi.] Bu, yaşlı rahip ve arkadaşlarının aylardır Tonty'nin misafirperverliğiyle yaşadığı kış sonuydu. Kanada'ya doğru yola çıktılar
Mart ayının yirmi birinde, Chicago'ya yirmi dokuzunda ulaştılar ve
oradan Michillimackinac. Cavelier burada Tonty'nin kürklerinden bazılarını bir tüccara sattı, o da ona Montreal'de bir çek verdi, böylece
eve dönüş yolculuğu için ona para sağladı. Grup, Fransız Nehri ve Ottawa yoluyla kanolarla yolculuklarına devam etti ve
Temmuz ayının on yedisinde Montreal'e güvenli bir şekilde ulaştı. Burada, çok ihtiyaç duydukları
giysileri temin ettiler ve sonra nehri
aşağı inerek Quebec'e gittiler, orada konakladılar, bazıları Recollet rahiplerinin yanında, bazıları da Seminary rahiplerinin yanında, meraklıların sorularından kaçmak için Ağustos ayının sonunda Fransa'ya doğru yola çıktılar ve Ekim ayının başlarında Rochelle'e güvenli bir şekilde ulaştılar. Grubun hiçbiri özel
enerjiye veya karakter gücüne sahip adamlar değildi; ve yine de, korkunç bir zorunluluğun etkisiyle,
bir tane başarmışlardı kayıtlara geçen en macera dolu yolculuklardan biri.

Şimdi, sonunda, kasvetli sırlarından kurtuldular; ancak
tek sonuç, katillerin Kanada'da ortaya çıkmaları halinde, kralın tutuklanması emri gibi görünüyor. [Dipnot: _Roy'un Denonville'e Mektupları_, 1 Mayıs 1689, MS. Joutel, Mississippi seferi sırasında genç bir adam olmalıydı, çünkü Charlevoix onu otuz beş yıl sonra Rouen'da gördü. Ondan vurgulu bir övgüyle bahsediyor, ancak
Cavelier tarafından uygulanan aldatmacaya göz yummasının Tonty'nin karakteri üzerinde ve Douay'ın karakteri üzerinde bir gölge bırakıyor. Diğer açılardan, onunla ilgili görünen her şey
çok olumlu, ancak Douay için durum böyle değil, çünkü o, bir veya iki kez
kasıtlı olarak yanlış ifadelerde bulunuyor. Douay, yaşlı Cavelier'in bakan Seignelay'a keşif hakkında bir rapor verdiğini söylüyor. Bu rapor, 1854'te satın alarak edindiğim İngiliz el yazması ve eski el yazmaları koleksiyonunda bilinmiyordu, o sırada hem alıcı hem de satıcı tam
karakterinden habersiz. İncelemede, Cavelier'in Seignelay'e raporunun ilk taslağının bir parçası olduğu ortaya çıktı. Yirmi altı küçük folio sayfasından oluşuyor, net bir el yazısıyla yazılmış, ancak birkaç yerde mürekkebin solmasıyla
gizlenmiş, ve ayrıca yazarın ara sıra yaptığı silmeler ve satır araları eklemeler. Daha önce de belirtildiği gibi, ifadelerinde karışık ve
yetersizdir; ve son kısmın tamamı kaybolmuştur.

Fransa'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra, Cavelier krala
önemli Illinois'in mülkiyetini elinde tutmanın. Kayıplarının tazmini için ciddi bir para talebiyle sona eriyor, çünkü kendi ifadesine göre, tamamen _epuise_ idi. Kuzeni Francois Plet'in mirasçılarının bir
anma yazısında, ölümünü gizlediği doğrulanıyor Fransa'ya döndükten bir süre sonra La Salle'den, ölen kişinin alacaklıları tarafından el konulacak olan
mallara el koymak için. Tedbirli Rahip, Amerika'dan döndükten sonra büyük bir mülk miras alarak, bir akrabasının evinde zengin ve çok yaşlı bir şekilde öldü. Görünüşe göre, bu onu tatmin etmemişti; çünkü önümde, 1717 civarında yazılmış bir dilekçenin kopyası var; dilekçede, yeğenlerinden biriyle birlikte, Amerika'da La Salle'in elinde bulunan senyörlük mülkünün kendisine verilmesini istiyor. Dilekçe reddedildi.

Genç Cavelier, La Salle'in yeğeni, birkaç yıl sonra bir alayda subay olarak öldü. Yanlışlıkla, Louisiana'yı anlatan ve 3 Eylül 1698'de Toulon'da tarihlenen bir mektuba adı eklenen De la
Salle ile aynı olduğu varsayılmıştır. Bu kişi Toulon'daki bir deniz görevlisinin
oğluydu ve Caveliers ile akraba değildi.] Teksas'ın sefil sürgünlerinin, belki de, yardımın ulaşamayacağı
bir yerde olduğu düşünülüyordu.

XXVIII. BÖLÜM.
1688-1689.
TEKSAS KOLONİSİNİN KADERİ.

TONTY KOLONİSTLERİ KURTARMA GİRİŞİMİNDE BULUNUR.--ZORLUKLARI VE ZORLUKLARI.--İSPAN DÜŞMANLIĞI.--ALONZO DE LEON'UN SEFERLERİ.--ST. FORT'A ULAŞIR. LOUIS.--YIKIM SAHNESİ.--FRANSA'NIN YIKILIŞI.--SON.

Henri de Tonty, St. Louis kayasında, Eylül ayında Couture ve Arkansas'tan iki Kızılderili tarafından ziyaret edildi. Sonra, ilk kez, La Salle'in ölümünü ve Cavelier'in uyguladığı aldatmacayı keder ve öfkeyle duydu. Çok iyi hizmet ettiği şef onun
yardımından uzaktı; ancak Teksas kıyılarında kalan mutsuz koloniciler
hâlâ yıkımdan kurtarılamaz mıydı? Couture, Cavelier ve ekibinin ona daha önce söylediği şeyi doğrulamıştı, Arkansas'ın güneyindeki kabileler, Fransızlara kuzey Meksika'yı işgal etmek için katılmak için can atıyordu; ve kısa süre sonra Vali Denonville'den İspanya'ya karşı tekrar savaş ilan edildiğini bildiren bir mektup aldı. La Salle'in kendisi kadar cesur ve girişimci olan o, Körfez sınırlarında kalan birkaç Fransız'ın durumunu öğrenmek, ihtiyaçlarını gidermek ve eğer uygulanabilirse onları Rio Grande'yi geçmek ve Fransa topraklarına yeni bir eyalet eklemek için bir savaş grubunun çekirdeği yapmak için bir çabaya karar verdi. Bu, La Salle'in Meksika işgali planının küçük çapta yeniden canlandırılmasıydı; ve şüphesiz ki, yirmi Fransız silahşörüyle, Red River, Sabine ve Trinity kabilelerinden zorlu bir vahşi müttefik grubu toplayabilirdi. Bu cüretkar macera ve acı çeken vatandaşlarının kurtarılması düşüncelerini böldü ve hemen çifte amacı yerine getirmeye hazırlandı. [Dipnot: Tonty, _Memoire_, MS.]

Aralık ayının başlarında, beş Fransız, bir Shawanoe savaşçısı ve iki Kızılderili köleyle birlikte bir pirogue veya tahta kanoyla Illinois'deki St. Louis Kalesi'nden ayrıldı; ve uzun ve acı dolu bir yolculuğun ardından, Mart ayının yirmi sekizinde Red River'daki Caddoes köylerine ulaştı. Burada, Hiens ve arkadaşlarının seksen fersah uzaklıktaki bir köyde olduğu ve oraya onları aramaya hazırlandığı söylendi; ancak Shawanoe ve bir Fransız hariç tüm adamları yolculuktan iğrendiklerini
söylediler ve onu takip etmeyi reddettiler. İkna işe yaramadı ve itaati zorlamanın bir yolu yoktu. Kendini terk edilmiş buldu; ancak yine de sadık kalan iki kişiyle birlikte devam etti. Birkaç gün sonra, bir nehri geçerken neredeyse tüm cephanelerini kaybettiler. Bu kazadan yılmayan Tonty, Hiens ve onunla birlikte kalanların olduğu söylenen köye doğru yola koyuldu: ancak onlardan hiçbir iz yoktu; ve onları sorduğunda Kızılderililerin tavırları, öldürülmüş olduklarına ikna etti. Onları Fransızları öldürmekle suçladı, bunun üzerine köyün kadınları ağıtlar yaktılar; "ve onlara söylediklerimin doğru olduğunu gördüm" diyor. Ona rehber vermeyi reddettiler; ve bu, cephanesinin kaybıyla birlikte, onu St. Louis Körfezi'ndeki sömürgecilere doğru yola çıkma amacından vazgeçmeye zorladı. Acı bir hayal kırıklığıyla, o ve iki arkadaşı rotalarını geri takip ettiler ve sonunda Red River'a yaklaştılar. Burada tüm ülkenin sular altında olduğunu gördüler. Bazen dizlerine kadar, bazen boyunlarına kadar yürüdüler, bazen de sallarla ağır ağır ilerlediler. Gece gündüz durmadan yağmur yağdı. Çamur ve suyun üstünde yükselmeleri için yan yana yerleştirilmiş kütüklerin üzerinde uyudular ve sular altında kalmış kamışlıkların arasından baltalarla yol aldılar. Selde bir adaya sığınan bir ayıdan başka av bulamadılar; ve köpeklerini yemek zorunda kaldılar. Tonty, "Hayatımda hiç bu kadar acı çekmedim." diye yazıyor. Bu cesur çabaları değerlendirirken, en azından görünüşte sağlam bir yapıya sahip olmadığını ve sadece bir elinin olduğunu unutmamak gerekir. Mississippi'ye 11 Temmuz'da, Arkansas köylerine ise 31 Temmuz'da ulaştılar. Burada Tonty bir
ateş kriziyle alıkonuldu. Ateşi azalmaya başlayınca yolculuğuna devam etti ve Eylül ayında Illinois'deki kalesine ulaştı. [Dipnot: İki neden Tonty'nin itibarını en haksız şekilde zedeledi:
Kendisinin adı altında, ancak yetkisi olmadan, katıldığı girişimlerin çarpıtılmış bir
anlatımının yayınlanması; ve kendisine uzun süre Detroit'te komutanlık yapan ve kendisine
zimmetine para geçirme suçlamaları yöneltilen kardeşi Alphonse de Tonty ile karıştırılması. Fransız-Amerikan tarihinde Henri de Tonty kadar övgü dolu çok az isim vardır. Hennepin onda bazı kusurlar bulur, ancak onun kınaması bir övgüdür. Vali Denonville'in yazıları, İrokua savaşındaki hizmetlerinden güçlü ifadelerle bahsediyor, karakterini övüyor ve
herhangi bir cesur girişim için uygun olduğunu ilan ediyor ve kraldan ödül almayı hak ettiğini ekliyor. 1699'da refakatinde seyahat eden misyoner St. Cosme onun hakkında şöyle diyor: "Bütün _gezginler_ tarafından seviliyor." ... "Ondan ayrıldığımız için derin bir üzüntü duyduk: ... ülkeyi en iyi
bilen adam odur: ... her yerde seviliyor ve korkuluyor.... Zatınızın, ona borçlu olduğumuz yükümlülükleri kabul etmekten memnuniyet duyacağından şüphem yok." 

Tonty kaptanlık görevini üstlendi; ancak 1690'da Ponchartrain'e hitaben yazdığı bir anıdan, hiç ücret almadığı anlaşılıyor. Kont Frontenac, ifadenin doğruluğunu onaylıyor ve yazarın bir tavsiyesini ekliyor. Sonuç olarak, muhtemelen, bunun sonucu olarak, Illinois'deki St. Louis Kalesi'nin mülkiyeti aynı yıl Tonty'ye, eski La Salle'nin teğmeni La Forest ile birlikte verildi.

Burada kürk ticareti yaptılar. 1699'da, _coureurs de bois_ aleyhine bir kraliyet bildirisi yayınlandı; ancak Tonty ve La Forest lehine açık bir hüküm eklendi; bu kişiler, bu kalenin bakımı için her yıl on iki adamla birlikte iki kanoyu ülkeye gönderme yetkisine sahipti.
Böyle bir sınırlamayla, bu kale ve orada yapılan ticaret çok küçük olmalı. 1702'de, La Forest'ın bundan sonra Kanada'da, Tonty'nin ise Mississippi'de ikamet edeceği ve Illinois'deki kuruluşun durdurulacağı yönünde bir kraliyet emri buluyoruz. Aynı yıl Tonty, Aşağı Louisiana'daki D'Iberville'e katıldı ve o subay tarafından Fransız çıkarlarını güvence altına almak için Mobile'dan Chickasaws'a gönderildi. Sonraki kariyeri ve ölüm zamanı görünmüyor. Büyük liyakatinin hak ettiği ödülü hiç almamış gibi görünüyor. Merhum Dr. Sparks ile yakın olanlar, Tonty'nin anısına adaletin sağlanması yönündeki sık sık dile getirdiği isteğini hatırlayacaktır. Illinois'deki St. Louis Kalesi daha sonra Fransızlar tarafından yeniden işgal edildi. 1718'de, çoğunluğu tüccar olan bir kısmı burada yaşıyordu; ancak üç yıl sonra tekrar terk edildi ve oradan geçen Charlevoix, sadece palisadlarının kalıntılarını gördü. ]

Fransa kralı Teksas'taki sürgünleri kaderlerine terk ederken, karanlık, acımasız ve korkunç bir güç, St. Louis Körfezi'ndeki zayıf koloninin etrafında, acımasız gözlerle medeniyetin o ölmekte olan tohumunu bulup çıkarmak için, vahşi enginliğinde saklı olduğu vahşi doğanın bağrında geziniyordu. İspanya, Meksika Körfezi'ni ve tüm kıyılarını, tartışmasız bir hak olarak kendi toprakları olarak talep etti ve Meksika valileri, bu iddiayı yürürlüğe koymak için gayret gösterdi. La
Salle'nin dört gemisinden birinin St. Domingo'da ele geçirilmesi, onun planlarını açığa çıkarmıştı ve sonraki üç yıl boyunca, Vera Cruz'dan onu bulup yok etmek için en az dört keşif gezisi gönderildi. Kıyının tamamını taradılar ve "Aimable" ve "Belle"in enkazlarını buldular; ancak St. Louis kolonisi, [Dipnot: Teksas'taki St. Louis Kalesi, Illinois'deki St. Louis Kalesi ile karıştırılmamalıdır.] iç kesimlerde ve ıssız, onların aramalarından kaçtı. Bir süre İspanyolların kıskançlığı
uyudu. Davetsiz misafirlerin
yok olduğuna dair güvenceyle dinlendiler, ta ki sınır eyaleti New Leon'dan gelen yeni tavsiyeler
Galve Valisi'nin, Alonzo de Leon komutasındaki güçlü bir kuvvetin Coahuila'dan yürüyüp Rio Grande'yi geçmesini emretmesine neden oldu. Muhtemelen La Salle'den kaçanlardan biri olan bir Fransız tutsağın rehberliğinde, vahşi ve kurak ovalar, nehirler, çayırlar ve ormanlar boyunca ilerlediler, ta ki sonunda St. Louis Körfezi'ne yaklaşana ve çok uzakta Fransızların liman yerini
gösterene kadar. [Dipnot: Del Norte'yi geçtikten sonra,
sırayla Yukarı Nueces, Hondo (Rio Frio), De Leon (San Antonio) ve Guadalupe'yi geçtiler ve sonra güneye dönerek
St. Bernard Körfezi'ne indiler.--"Route que firent les
Espagnols, pour venir enlever les Francais restez a la Baye St. Bernard ou
St. Louis, apres la perte du vaisseau de Mr. de la Salle, en 1689."--
Margry'nin koleksiyonu.] Yaklaştıklarında, hiçbir bayrak asılmadı, hiçbir nöbetçi meydan okunmadı; ve ölüm sessizliği, paramparça
palisadlar ve ihmal edilmiş konutlar üzerinde hüküm sürdü. İspanyollar isteksiz
atlarını kapıdan içeri sürdüler ve bir ıssızlık manzarasıyla karşılaştılar. Hiçbir canlı
kıpırdamıyordu. Kapılar menteşelerinden koparılmıştı; kırık
kutular, çıtalı fıçılar ve paslı kazanlar, çok sayıda
arkebüs ve tüfek stokuyla karışık, etrafa dağılmıştı. Burada da, çamurda çiğnenmiş ve yağmurdan ıslanmış, birçoğunda hala pahalı ciltlerin izleri bulunan iki yüzden fazla
kitap gördüler. Bitişik çayırda, üç ceset yatıyordu, bunlardan biri, hala
çöp kalıntılarına yapışmış elbise parçalarından, bir kadına ait olduğunu gördüler. Bufalo cübbelerine boğazlarına kadar sarılmış, tahtadan hareketsiz bakışlarla sahneye bakan, sarsılmaz vahşileri sorgulamak boşunaydı. Ancak sonunda iki yabancı geldi.
[Dipnot: 1 Mayıs. İspanyollar kaleye 22 Nisan'da ulaştı.] Yüzleri
boyayla lekelenmişti ve diğerleri gibi bufalo cübbelerine
sarılmışlardı; Ancak bu görünen Kızılderililer, La Salle'nin katili Duhaut'un aracı olan L'Archeveque ve beyaz vahşi Ruter'in arkadaşı olan Grollet'ti. İspanyol komutan, bu iki adamın Teksas adlı kabilenin bölgesinde olduğunu öğrenince, [Dipnot: Bu, ismin geçtiği ilk yerdir. De Leon'un partisinden bir üyenin yazdığı bir mektupta, Teksaslı Kızılderililerden birkaç kez bahsedilir.--Bkz. _Coleccion de Varios
Documentos,_ 25. Tarımsal bir kabile olarak tanımlanırlar ve görünüşe göre Cenis'le aynıdırlar. Tejas veya Teksas adı, ilk olarak Cenis topraklarındaki Neches Nehri üzerindeki bir noktaya yerel bir tanım olarak uygulandı ve buradan tüm ülkeye yayıldı,--Bkz. Yoakum,
_Texas Tarihi,_ 52. ] onları iyi muamele sözüyle kampına davet etmek için göndermişti; ve daha uzun süre tahammül edilemez hale gelen bir hayata katlanmaktansa İspanyol merhametine güvenmeye karar vermişlerdi. İspanyollar, onlardan Barbier, Zenobe Membre ve arkadaşlarının kaderi hakkında bilinen hemen hemen her şeyi öğrendiler. Üç ay önce, büyük bir Kızılderili grubu kaleye yaklaşmıştı, sakinleri çiçek hastalığının tahribatından
çok etkilenmişti. İhanet korkusuyla, ziyaretçilerini kabul etmeyi
reddettiler, ancak onları palisadesleri olmayan bir kulübede kabul ettiler. Burada Fransızlar onlarla bir ticarete başladı; aniden bir savaşçı grubu, savaş narası atarak, nehrin
kıyısındaki bir pusudan fırladı ve daha fazla kişiyi katletti. Talon adlı birinin çocukları, bir İtalyan ve Breman adında Parisli genç bir adamla birlikte, onları sırtlarında götüren Kızılderili kadınlar tarafından kurtarıldı.
Kendilerine benzeyen diğerleriyle birlikte Kızılderili köylerinde evcilleştirilen L'Archeveque ve Grollet, katliamın gerçekleştiği yere geldiler ve
onların da belirttiği gibi, on dört ölü bedeni gömdüler. [Dipnot: _Derrotero de la
Jornada que hizo el General Alonso de Leon para el descubrimiento de la
Bahia del Esplritu Santo, y poblacion de Franceses. Ano de_ 1689, MS. Bu, seferin Alonzo de Leon tarafından imzalanan resmi günlüğüdür.
Bunu inceleme fırsatı verdiği için Albay Thomas Aspinwall'a minnettarım. Espiritu Santo ismi, daha önce de belirtildiği gibi, İspanyollar tarafından St. Louis veya Matagorda Körfezi'ne ve Meksika Körfezi'nin diğer iki koyuna verilmiştir.

_Carta en que se da noticia de un viaje hecho a la Bahia de Espiritu Santo
y de la poblacion que tenian ahi Jos Franceses. Coleccion de Varios
Documentos para la Historia de la Florida_, 25.

Bu, De Leon seferine eşlik eden bir kişiden gelen bir mektuptur.
18 Mayıs 1689 tarihlidir ve yukarıda atıfta bulunulan günlükle yakından uyuşmaktadır,
ancak açıkça başka bir el tarafından yazılmıştır. Barcia, _Ensayo Cronoldgico,_
294 ile karşılaştırın. Barcia'nın hikayesi şüphelidir; ancak bu gerçek belgeler,
ana ifadelerinin doğruluğunu kanıtlamaktadır, ancak küçük noktalarda
hayal gücünü kullanmış gibi görünmektedir.

Yeni İspanya valisi, 1690'da krala verdiği bir raporda,
o bölgedeki Teksas ve diğer Kızılderilileri Majestelerine itaat halinde tutmak için, aralarında sekiz misyon kurmaya karar verdiğini söylüyor.
O eyalette vali veya komutan olarak,
Don Domingo Teran de los Rios'u atadığını ekliyor. Bu kişi, eyaleti kapsamlı bir şekilde keşfedecek,
De Leon'un başlattığını gerçekleştirecek,
La Salle gibi yabancıların daha fazla girmesini önleyecek ve
Kızıl Nehir kabileleri arasında kaldığı söylenen Fransızların kalıntılarını takip edecek.
Bu belgeyi Bay Buckingham Smith'in nezaketine borçluyum.]

L'Archeveque ve Grollet, kendilerine verilen söze rağmen, madenlerde çalışmaya geri gönderilmek üzere
hapishaneye atıldıkları İspanya'ya gönderildiler. Kızılderililer, De Leon'un seferinden bir süre sonra, esirlerini İspanyollara teslim ettiler. İtalyan, Vera Cruz'da hapsedildi. Breman'ın kaderi bilinmiyor. Artık silah taşıyabilecek yaşa gelmiş olan Pierre ve Jean Baptiste Talon, İspanyol donanmasına kaydoldular ve 1696'da bir Fransız savaş gemisi tarafından esir alındıktan sonra özgürlüklerine kavuştular; küçük kardeşleri ve kız kardeşleri ise Vali tarafından İspanya'ya götürüldü. [Dipnot: _Memoire sur lequel on a
interroge les deux Canadiens (Pierre et Jean Baptiste Talon) qui sont
soldats dans la Compagnie de Feuguerolles, A Brest, 14 Şubat,_ 1698, MS.

_Interrogations faites a Pierre et Jean Baptiste Talon a leur arrivee de la Veracrux,_ MS. Öncekinden bazı ayrıntıları farklı olan bu makale, Louisiana'nın kurucusu D'Iberville tarafından Abbe Cavelier'e gönderildi. Buna ek olarak, D'Iberville'den Mayıs 1704'te yazılmış bir mektup var. Bu mektupta, Pensacola'daki bir İspanyol subayından edindiği bilgilerle Talons'un başlıca ifadelerini doğruluyor.] Hiens'in serseri yoldaşlarına gelince, Tonty'nin Kızılderililer tarafından öldürüldüğüne dair inancı yerinde olabilir; ancak korsanın kendisinin suç ortağı beyaz vahşi Ruter ile girdiği bir kavgada öldürüldüğü söyleniyor; ve böylece utanç ve karanlık içinde La Salle'in mahkûm kolonisinin son közleri öldü.

Mississippi'nin kaşiflerinin vahşi ve hüzünlü hikayesi burada sona eriyor.
Tüm emekleri ve fedakarlıklarından geriye sadece büyük bir coğrafi keşif ve muhteşem bir cisimleşmiş enerji ve irade örneği kaldı.
La Salle'in sürdüğü yeri başkaları ekecekti; ve umutsuz Norman'ın
açtığı yolda, Kanadalı D'Iberville
Fransa için geçici de olsa geniş bir hakimiyet kazanacaktı.

EK.

EK I.

MISSISSIPPI VE BÜYÜK GÖLLERİN
YAYIMLANMAMIŞ İLK HARİTALARI.

Aşağıda açıklanan haritaların çoğu Paris'teki Deniz ve Koloniler Depot des Cartes'ında bulunabilir. Birlikte ele alındığında, batıdaki keşiflerin ilerlemesini gösterir ve kaşiflerin kayıtlarını gösterir.

GALINEE HARİTASI, 1670.

Bu haritanın iki başlığı vardır: _Carte du Canada et des Terres decouvertes
vers le lac Derie_ ve _Carte du Lac Ontario et des habitions qui
l'enuironnent ensemble le pays que Messrs. Dolier et Galinee,
missionnaires du seminer de St. Sulpice, ont parcouru_. Sadece iki misyonerin gerçekten ziyaret ettiği ülkeyi temsil ettiğini iddia ediyor (bkz.
s. 19, _not_). Montreal'den başlayarak Yukarı St. Lawrence'ın ve Ontario Gölü kıyılarının, Niagara Nehri'nin, Erie Gölü'nün kuzey kıyısının, Detroit Boğazı'nın ve Huron Gölü'nün doğu ve kuzey kıyılarının seyrini verir. Galinee, Michigan yarımadasının varlığından habersizdi ve Huron ve Michigan Göllerini "Michigane, ou Mer Douce des Hurons" adı altında birleştirdi. Ayrıca Erie Gölü'nün güney kıyısı hakkında da tamamen bilgisizdi. Superior Gölü'nün çıkışını Saut Ste. Marie'ye kadar temsil ediyor ve dönüşünde aşağı inerek Ottawa Nehri'ni ayrıntılı olarak gösteriyor. Genessee Şelaleleri ve Niagara Şelaleleri, "Sault qui
tombe au rapport des sauvages de plus de 200 pieds de haut" yazısıyla belirtiliyor. Cizvitler ona yardım etmeye istekli olsalardı, ona çok daha fazla bilgi verebilir ve en ciddi hatalarını düzeltebilirlerdi; örneğin, Michigan yarımadasının atlanması gibi. Büyük Göller'i haritalandırmak için ilk girişim 1632'de Champlain'in girişimiydi. Galinee'ninki ikinci olarak adlandırılabilir.

1670, 1671 tarihli Jesuit Relation'da yayınlanan Superior Gölü haritası, Galinee'nin haritasıyla hemen hemen aynı zamanda yapıldı. Superior Gölü burada "Lac Tracy, on Superieur" olarak adlandırılıyor.
Tanıtıldığı kadar kesin olmasa da, bu harita Cizvitlerin bu tatlı su okyanusunun her yerini keşfettiklerini ve üç Yukarı Gölü birbirine bağlayan boğazlar ve bitişik koylar, koyaklar ve kıyılar hakkında kapsamlı bilgiye sahip olduklarını gösteriyor. Galinee tarafından göz ardı edilen Michigan yarımadası, uygun yerinde temsil ediliyor.

Galinee'nin yukarıda belirtilen haritayı yapmasından yaklaşık iki yıl sonra, ülke hakkında çok daha fazla bilgi sahibi olduğunu gösteren bir başkası, adı görünmeyen ancak La Salle'ın kendisi gibi görünen biri tarafından yapıldı. Yaklaşık dört fitten uzun ve yaklaşık iki buçuk fit genişliğinde olan bu haritanın bir başlığı yok. Tüm Büyük Göller, tüm genişlikleriyle, üzerinde önemli bir doğrulukla belirtilmiştir. Ontario Gölü "Lac Ontario, ou de Frontenac" olarak adlandırılır. Fort Frontenac ve kuzey kıyısındaki Iroquois kolonileri belirtilmiştir. Niagara "Chute haute de 120 toises par ou le Lac Erie tombe dans le Lac Frontenac" olarak belirtilmiştir. "Erie Gölü "Lac Teiocha-rontiong, dit communement Lac Erie."
St. Glair Gölü "Tsiketo, ou Lac de la Chaudiere." Huron Gölü "Lac
Huron, ou Mer Douce des Hurons." Superior Gölü "Lac Superieur." Michigan Gölü "Lac Mitchiganong, ou des Illinois." Chicago'nun hemen karşısındaki Michigan Gölü'nde şu kelimeler yazılıdır:
Aşağıdakiler tam çevirisidir: "En büyük gemiler
Erie Gölü'nün çıkışından buraya gelebilir, buradan Lake Frontenac'a (Ontario) boşalır; ve girebilecekleri bu bataklıktan, La Divine Nehri'ne (Des Plaines) sadece bin adımlık bir mesafe vardır, bu da onları Colbert Nehri'ne (Mississippi) ve oradan da Meksika Körfezi'ne götürebilir." Bu harita, açıkça Joliet ve Marquette'in yolculuğundan önce ve Illinois'i veya en azından Des Plaines kolunu keşfettiği La Salle yolculuğundan sonra yapılmıştır. Joliet keşfetmeden önce Mississippi'nin körfeze boşaldığı biliniyordu. Ohio'nun tüm uzunluğu, "Güzelliği nedeniyle Iroquois tarafından Ohio Nehri olarak adlandırılan, Sieur de la Salle'nin indiği" yazısıyla belirtilmiştir. (_Ante_, s. 23, _not_.)

Şimdi, Superior ve Michigan Gölleri'nin bir kısmının ve rotanın kaba bir taslağı olan Marquette haritasına geliyoruz onun ve Joliet tarafından takip edildi
Fox Nehri'nden Green Bay'e, Wisconsin'den aşağı ve oradan da Mississippi'den Arkansas'a kadar. Illinois Nehri de, unutulmaz yolculuğundan sonra Michigan Gölü'ne geri döndüğü için
bu rotadan geçtiği için
yerleştirilmiştir. Wisconsin'e bir isim vermez. Mississippi'ye
"Riviere de la Conception" denir; Missouri'ye Pekitanoui; ve
Ohio'ya Ouabouskiaou denir, ancak keşfedicisi La Salle daha önce ona Iroquois'ten ödünç aldığı bugünkü ismini vermiştir. Illinois'in
Wisconsin gibi
adı yoktur. Bir nehrin ağzında, belki de Des
Moines'te, Marquette, Peoria Kızılderililerinin ziyaret ettiği
üç köyü yerleştirir. Bunlar, haritada Kaskaskias, Maroas ve diğerleriyle birlikte, Illinois olarak bilinen vahşilerin bir araya gelmesinin alt kabileleriydi. Missouri'nin üzerine veya yakınına, Ouchage'leri (Osages), Oumessourit'leri (Missouris), Kansa'ları (Kanzas), Paniassa'ları (Pawnee'ler), Maha'ları (Omaha'lar) ve Pahoutet'leri (Pah-Utah'lar?) yerleştiriyor. Diğer birçok kabilenin adı, "esloignees dans les terres", haritada adı olmayan bir nehir olan Arkansas boyunca da verilmiştir. Bu kabilelerin çoğu artık ayırt edilemez hale gelmiştir. Bu harita yakın zamanda kazınmış ve yayınlanmıştır.

Marquette'in Mississippi'den dönmesinden kısa bir süre sonra, Cizvitler tarafından şu başlıkla başka bir harita daha yapıldı: _Carte de la nouvelle
decouverie que les peres Jesuits ont fait en l'annee 1672, et continuee
par le P. Jacques Marquette de la mesme Compagnie accompany de quelques
francois en l'annee_ 1673, _qu'on pourra nommer en francois la
Manitoumie._ Bu başlık, bir kalemle çizilmiş ve Cizvitlerin Kızılderililere talimat verdiğini gösteren figürlerle oldukça ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir. Harita, Thevenot tarafından 1681'de yayınlanan haritayla aynıdır, önemli değişiklikler olmadan değil.
Mississippi'yi Wisconsin'in biraz yukarısından Meksika Körfezi'ne kadar temsil eder, Arkansas'ın altındaki kısım ise varsayımlara göre çizilmiştir. Nehrin adı "Mitchisipi, ou grande Riviere." Wisconsin, Illinois, Ohio, Des Moines (?), Missouri ve Arkansas, hepsi temsil ediliyor, ancak çok kaba bir şekilde. Marquette'in gidiş ve dönüş rotası çizgilerle işaretlenmiş; ancak dönüş rotası yanlış. Tüm harita o kadar kaba ve özensiz ve o kadar kesin olmayan
bilgilere dayanıyor ki, pek ilgi çekici değil.

Cizvitler ayrıca, dört Yukarı Göl'ün ve Mississippi'nin Arkansas'ın biraz aşağısına kadar olan kısmının başlıksız bir haritasını da yaptılar. Mississippi'ye "Riuuiere Colbert" adı veriliyor. "Harita, belki de Kızılderililerin raporlarına dayanarak Yukarı Mississippi'nin en eski tasvirini içermesi bakımından dikkat çekicidir. St. Anthony Şelaleleri "Saut" kelimesiyle gösterilmektedir. Haritanın ilk bakışta göründüğünden daha sonraki bir tarihe ait olması ve Hennepin'in Yukarı Mississippi'den dönüşü ile La Salle'in nehrin ağzını keşfi arasındaki dönemde çizilmiş olması mümkündür. Cizvitlerin çeşitli geçici ve kalıcı istasyonları
çarpılarla işaretlenmiştir.

Daha da ilgi çekici olanı, Louis Joliet'in Mississippi'den dönüşünden hemen sonra Kont Frontenac'a hazırlayıp sunduğu küçük haritasıdır. _Carte de la decouuerte du Sr.
Jolliet ou l'on voit La Communication du fleuue St. Laurens auec les lacs
frontenac, Erie, Lac des Hurons et Ilinois._ başlığını taşımaktadır. Ardından, aynı eski Fransızcayla, sanki başlığın bir parçasıymış gibi yazılmış şu cümle gelir:
"Frontenac Gölü [Ontario], yarım fersahlık bir düşüşle
Erie Gölü'nden ayrılır, buradan Huronlar'ın gölüne girilir ve aynı
navigasyonla Illinois'in [Michigan] gölüne girilir, bu gölün başından
Divine Nehri'ne (Riviere Divine; yani, Illinois Nehri'nin Des Plaines kolu) bin adımlık bir taşıma yoluyla geçilir. Bu
nehir Colbert Nehri'ne [Mississippi] dökülür ve bu nehir de Meksika Körfezi'ne
boşalır." Bu haritanın bir kısmı Cizvitlerin Superior Gölü haritasına dayanmaktadır, buradaki efsaneler çoğunlukla aynıdır, ancak
gölün şekli Joliet tarafından daha iyi verilmiştir. Mississippi veya
"Riuiere Colbert", 47 derece enlemdeki üç gölden akacak şekilde yapılmıştır ve
Ohio'nun ağzının biraz altında, 37 derece enlemde sona ermektedir, geri kalanı görünüşe göre Joliet'in Frontenac'a yazdığı mektuba yer açmak için kesilmiştir
(_ante_, s. 66), bu mektup haritanın alt kısmına yazılmıştır. Mississippi vadisi
haritada "Colbertie, ou Amerique
Occidentale" olarak adlandırılmıştır. Missouri isimsiz olarak gösterilmiştir ve karşısında bir efsane vardır, aşağıdakinin tam çevirisi şudur: "Bir Batıdan gelip Colbert Nehri'ne dökülen bu büyük nehirlerden, Vermilion Denizi'ne (Kaliforniya Körfezi) girmenin bir yolunu bulacaksınız. Kaliforniya'dakilerle ticaret yapan bir ulustan kara yoluyla yirmi günden fazla olmayan bir mesafede olan bir köy gördüm. İki gün önce gelseydim, oradan gelenlerle konuşurdum ve hediye olarak dört balta getirirdim." Ohio'nun bir adı yok, ancak üzerindeki bir efsane La Salle'ın oradan indiğini söylüyor.
(Bkz. _ante_, s. 23, _not_.)

Joliet, hemen hemen aynı zamanlarda, daha büyük, ancak özünde farklı olmayan başka bir harita yaptı. Frontenac'a yazılan mektup her ikisinin de üzerine yazılmıştır. Adını taşıyan üçüncü bir harita daha var, başlığı şu şekildedir: _Carte generalle de la France septentrionale
contenant la descouuerte du pays des Illinois, faite par le Sr. Jolliet_.
Intendant Duchesneau tarafından bakan Colbert'e ithaf edilen bu harita, Joliet ve
Marquette'in seyahatinden bir süre sonra yapılmıştır. Ayrıntılı bir çalışmadır, ancak çok yanlış.
Hudson Boğazı'ndan Meksika ve Kaliforniya'ya kadar olan kıtayı,
Atlantik'in tamamını ve Pasifik kıyısının bir kısmını temsil ediyor.
Açık bir deniz Hudson Boğazı'ndan batıya doğru Pasifik'e kadar uzanacak şekilde yapılmış.
St. Lawrence ve tüm Büyük Göller, Meksika Körfezi gibi, makul bir doğrulukla belirlenmiş.
"Messasipi" olarak adlandırılan Mississippi, Körfez'e akıyor ve oradan kuzeye doğru neredeyse
"Mer du Nord"a kadar uzanıyor.
"Miskous" olarak adlandırılan Wisconsin'in yukarısındaki rotası boyunca, çoğu artık tanınamayan, ancak birkaçının açıkça Sioux'ların alt kabileleri olduğu uzun bir Kızılderili kabileleri listesi var.
Ohio'ya "Ouaboustikou" deniyor. Tüm harita, ülkenin yerlileri olan veya öyle olduğu varsayılan çok sayıda hayvan figürüyle süslenmiş. Bunların arasında develer, deve kuşları ve Mississippi'nin batısındaki ovalara yerleştirilmiş bir zürafa vardır. Ancak en ilginç figür, Joliet ve Marquette'in gördüğü canavarlardan birini temsil eden ve Kızılderililer tarafından bir kayaya çizilmiş olandır. Marquette'in tanımıyla örtüşmektedir (_ante,_
s. 59). Bu harita, gerçekten Joliet'in eseriyse, coğrafi bilgisinden çok, bir tasarımcı olarak becerisine daha fazla itibar eder; coğrafi bilgi bazı açılardan zamanının gerisindedir.

Kont Frontenac'ın mühendisi Raudin tarafından yapılmış bir haritadan burada bahsedilebilir.
Mississippi'ye, hamisinin soyadından dolayı "Riviere de Buade" der ve bitişikteki tüm bölgeye "Frontenacie" veya "Frontenacia" adını verir.

Bibliotheque Imperiale'de, yaklaşık olarak aynı zamanda yapılmış olan Cizvit Raffeix'in kaba haritası bulunmaktadır. Özellikle Du Lhut'un Superior Gölü'nün başından Mississippi'ye yaptığı yolculukların rotasını belirlemesi ve Hennepin'in, Raffeix'in bir notta söylediğine göre Du Lhut tarafından kurtarılan hikayesinin bir kısmını doğrulaması bakımından ilgi çekicidir. Ayrıca La Salle'in 1679, '80'deki yolculuklarını da belirtir.

Şimdi, Kuzey Amerika'nın iç bölgelerinin en dikkat çekici haritası olan, ancak şimdiye kadar hem Amerikalı hem de Kanadalı yazarlar tarafından tamamen göz ardı edilen Franquelin'in büyük haritasına geliyoruz. _"Carte de
la
Louisiane ou des Voyages du St de la Salle et des pays qu'il a
decouverts depuis la Nouvelle France jusqu'au Golfe Mexique les annees
1679, 80, 81 et 82. par Jean Baptiste Louis Franquelin. l'an 1684. Paris."_
Franquelin, Quebec'te kralın hidrografı görevini yürüten genç bir mühendisti ve Joliet de onun yerini aldı. 1681'de yapılmış bir tanesi de dahil olmak üzere birkaç haritası korunmuştur; bu haritada Mississippi'nin rotasını, alt kısmını varsayımlara göre, Mobile Körfezi'ne boşalttığını gösterir. Vali La
Barre'nin bir mektubundan anlaşılıyor ki, Franquelin 1683'te Quebec'teydi ve muhtemelen yukarıda başlığı verilen harita üzerinde çalışıyordu, ancak La Barre bunun kurbanı La
Salle'nin yolculuklarının haritası olarak adlandırılacağını bilseydi övgülerini daha az dile getirirdi. Vali "O" (Franquelin), diye yazıyor, "Fransa'daki herkes kadar becerikli, ancak son derece fakir
ve bir Mühendis olarak Majestelerinden biraz yardıma ihtiyacı var: gelecek yıl size onun adına göndereceğim ülkenin çok doğru bir haritası üzerinde çalışıyor; bu arada, ona biraz yardımda bulunacağım."--
_Colonial Documents of New York_, ix. 205.

Harita çok ayrıntılı bir şekilde çizilmiş ve altı fit uzunluğunda ve dört buçuk fit genişliğinde. O zamanlar Fransızların anladığı şekliyle kıtanın siyasi bölümlerini sergiliyor; yani, St. Lawrence ve Mississippi'ye akan
derelerin boşalttığı tüm bölgelerin Fransa'ya ait olduğu iddia ediliyor ve bu geniş alan iki büyük bölüme ayrılıyor, La Nouvelle France ve La Louisiane. Eski, Yeni Fransa'nın sınır çizgisi, Penobscot'tan Champlain Gölü'nün güney ucuna ve oradan Mohawk'a çiziliyor ve Mohawk Kızılderililerinin Fransız tebaası haline getirmek için Schenectady'nin biraz yukarısından geçiyor.
Orada Susquehanna ve Alleghany kaynaklarından,
Erie Gölü'nün güney kıyısı boyunca, Güney Michigan'dan ve
Michigan Gölü'nün başından geçiyor ve buradan kuzeybatıya doğru Mississippi'nin kaynaklarına doğru uzanıyor.
Louisiana, Teksas'ın tamamının yanı sıra Mississippi ve Ohio vadisinin tamamını da içerir. İspanyol eyaleti Florida, Mobile Körfezi'nin doğusundaki yarımadayı ve ülkeyi kapsar ve Körfez'e akan akarsularla boşaltılır; Carolina, Virginia ve diğer İngiliz eyaletleri ise Alleghanies ile Atlantik arasında dar bir şerit oluşturur. Mississippi, "Missisipi, ou Riviere Colbert"; Missouri,
"Grande Riviere des Emissourittes, ou Missourits"; Illinois, "Riviere
des Ilinois, ou Macopins"; La Salle'nin daha önce şimdiki adıyla "Fleuve St. Louis, ou Chucagoa, ou Casquinampogamou" olarak adlandırdığı Ohio;
ana kollarından biri "Ohio, ou Olighin" (Alleghany); Arkansas, "Riviere des Acansea"; Red River, "Riviere Seignelay", bir zamanlar Illinois'e verilen bir isimdir. Birçok küçük akarsu,
tamamen unutulmuş isimlerle belirtilir.

Adlandırma, dört yıl sonra yayınlanan Coronelli haritasından önemli ölçüde farklıdır. Burada Fransız topraklarının tamamı "Kanada veya Yeni Fransa" olarak belirtilir ve "La Louisiane" bunun ayrılmaz bir parçasıdır. Homannus'un haritası, Franquelin'inki gibi, biri "Kanada" ve diğeri "La Louisiane" olarak adlandırılan iki ayrı eyalet oluşturur; ikincisi Michigan'ı ve New York'un büyük bölümünü içerir. Franquelin, Hudson Körfezi'nin ve tüm Büyük Göller'in şeklini dikkate değer bir doğrulukla verir. Mississippi'nin Batı'ya çok fazla kıvrıldığını gösterir. Nehrin seyrinin kendine özgü kıvrımları belirtilir; ve kıvrımlarından bazıları, örneğin New Orleans'taki gibi, kolayca tanınır. Ağızları büyük bir titizlikle gösterilir; ve haritadan, La Salle'nin zamanından beri denize doğru önemli ölçüde ilerledikleri çıkarılabilir. Belki de Franquelin'in haritasındaki en ilginç özellik, bu cilt için kazınmış olan
La Salle'in Illinois'deki geçici kolonisinin taslağıdır.
Haritayı 1688'de krala sunulmak üzere
_Carte de l'Amerique Septentrionale, depuis le 25 jusq'au 65 degree de
latitude et environ 140 et 235 degrees de longitude, vb._ başlığıyla yeniden üretti.
Franquelin bu haritada, önceki haritadaki çeşitli hataları düzeltiyor. Bu düzeltmelerden biri, ilk haritasında işaretlediği Illinois Nehri'nin bir kolunun kaldırılmasıdır,--bu kitapta bu bölüme atıfta bulunarak görüleceği gibi--ama aslında var olmayan.
Bu ikinci haritada La Salle'in kolonisi çok küçülmüş oranlarda görünüyor,
Kızılderili yerleşimleri büyük ölçüde dağılmış durumda.

Le Sueur'un Yukarı Mississippi'nin dikkate değer el yazması haritası,
bu anlatının kapanışından sonraki bir döneme aittir.

EK II.

MATHIEU SAGEAN'IN ELDORADO'SU.

Peder Hennepin'in çağdaşları arasında yeni keşiflerin
uydurulmasında iki rakibi vardı. Birincisi, kitabı kendi kitabı gibi geniş bir tiraj elde eden ve büyük bir başarı kazanan ünlü La Hontan'dı. La Hontan
çok şey görmüştü ve hikayesinin bazı bölümleri önemli bir değere sahipti; ancak
"Uzun Nehir" boyunca yaptığı sahte yolculuğun anlatımı tamamen bir
uydurmadır. "Uzun Nehir"i, St. Peter'a konum olarak karşılık gelir,
ancak başka hiçbir şeye karşılık gelmez; ve üzerinde bulduğu kalabalık uluslar, Eokoros, Esanapes ve Gnacsitares, komşuları Mozeemlek ve Tahuglauk kadar, Kaptan Gulliver'in ziyaret ettiği uluslar kadar gerçektir. Ancak La Hontan, Hennepin gibi, yalancılığa iftira ve intihal eklemedi veya başkaları tarafından yapılan gerçek keşiflerin itibarını kendine mal etmeye çalışmadı. Mathieu Sagean, Hennepin veya La Hontan'dan daha az bilinen bir şahsiyettir; çünkü, icat verimliliğinde ikisini de geride bırakmış olmasına rağmen, okuma yazma bilmiyordu ve hiç kitap yazmadı. 1701'de, o zamanlar Brest'teki bir denizci birliğinde askerken, yirmi yıldır göğsünde sakladığı bir sırrı açıkladı, bu sırrı tüm bu süre boyunca hizmetinde olduğu Hollandalılara ve İngilizlere
açıklamak istemiyordu. Hikayesi onun diktesinden yazıldı ve bakan Ponchartrain'e gönderildi. Bibliotheque
Imperiale'de saklandı ve 1863'te Bay Shea tarafından basıldı. Sagean, Mississippi'nin ağzına yakın Biloxi'ye gönderilmesiyle sonuçlanan bir muayeneden geçti ve bakanın kendisine, keşfettiği
harika ülkeye bir grup Kanadalıyı götürmek için gerekli araçların sağlanması talimatı verildi; ancak, varışında, komutadaki subaylar, onun bir sahtekâr olduğuna ikna olduklarından, emrin yerine getirilmemesine izin verdiler. Hikayesi şöyleydi:--

Kanada'daki La Chine'de doğdu ve sırrının ifşa edilmesinden yaklaşık yirmi yıl önce, yani 1681'de La Salle'in hizmetindeydi.
Bu nedenle, La Chine 1667'den önce var olmadığı için, en fazla on dört yaşında olmalıydı. La Salle ile birlikte Illinois'deki
Fort St. Louis'in inşasındaydı ve Tonty'nin komutasındaki yüz kişiden biri olarak burada bırakıldı. Tonty'nin bu sayının yalnızca küçük bir kısmına sahip olduğu gözlemlenebilir; ve Sagean kaleyi hiç görmediğini gösteren bir şekilde anlatır. Yeni bir keşif yapmak istediği için Tonty'den izin aldı ve on bir Fransız ve iki Mohegan Kızılderilisiyle yola çıktı. Mississippi Nehri'ne yüz elli fersah çıktılar, kanolarını bir şelaleden geçirdiler, kırk fersah daha ilerlediler ve bir ay avlanmak için durdular. Bu şekilde meşgulken, on dört fersah uzaklıkta, güney-güneybatıya akan başka bir nehir buldular. Kanolarını oraya götürdüler ve yolda birçok aslan, leopar ve kaplanla karşılaştılar; bu onlara hiçbir zarar vermedi; sonra gemiye bindiler, yüz elli fersah daha kürek çektiler ve kendilerini büyük Acanibas ulusunun ortasında buldular, birçok müstahkem kasabada yaşıyorlardı ve Montezuma'dan geldiğini iddia eden Kral Hagaren tarafından yönetiliyorlardı. Kral, tebaası gibi, insan derileriyle kaplıydı. Yine de, o ve onlar medeniydi ve davranışlarında cilalıydılar. Kraliyet sarayında bazı korkunç altın putlara tapıyorlardı. Bunlardan biri, hükümdarlarının atasını mızrak, yay ve sadakla silahlanmış ve atına binerken temsil ediyordu; ağzında ise ateş gibi parlayan ve Sagean'ın görüşüne göre bir
çıban olan kaz yumurtası kadar büyük bir mücevher tutuyordu. Bu imgelerden bir diğeri, bir kulaçtan daha uzun bir boynuzu olan altın bir tek boynuzlu ata binmiş bir kadındı. Geçtikten sonra, hikaye devam eder, her biri otuz fit kare olan altın platformlar üzerinde duran bu putlar arasında, kralın dairesine giden
muhteşem bir antreye girilir. Bu antrenin dört köşesinde, Sagean'ın zevkine göre çok
kalitesiz olan müzik grupları bulunur. Saray çok geniştir ve kralın özel dairesi yirmi sekiz veya otuz fit karedir; duvarlar, on sekiz fit yüksekliğe kadar, katı altından tuğlalardan ve kaldırımlar da aynı şekildedir. Kral burada tek başına yaşar, sadece eşleri tarafından hizmet edilir ve her gün onlardan yenisini alır. Sadece Fransızlar girme ayrıcalığına
sahipti ve nezaketle karşılandılar.

Bu insanlar, Sagean'ın Japonlar olduğuna inandığı bir ulusla büyük bir altın ticareti yürütürler, çünkü onlara yolculuk altı ay sürer. Üç binden fazla öküzden oluşan, altın yüklü ve mızrak, yay ve hançerle silahlanmış eşit sayıda atlıdan oluşan kervanlardan birinin hareketini gördü. Altınlarına karşılık demir ve çelik alıyorlardı. Kralın yüz bin kişilik bir ordusu vardı ve bunların dörtte üçü süvariydi. Çok kayıtsız müzik yaptıkları altın trompetleri ve ayrıca davulcuyla birlikte öküzlerin sırtında taşınan altın davulları vardı. Birlikler haftada bir kez oklarla hedefe atış yapma pratiği yapıyorlardı ve kral galip geleni eşlerinden biriyle veya onurlu bir işle ödüllendiriyordu. Bu insanlar koyu tenli ve çirkin görünüyorlardı çünkü bebekliklerinde başlarını iki tahta arasına
bastırarak yüzleri uzun ve dardı. Kadınlar ise Avrupa'daki kadar açık tenlidir; ancak,
erkeklerle ortak olarak, kulakları da muazzam derecede büyüktür. Acanibalar arasında seçkin olan tüm kişiler tırnaklarını çok uzun takarlar. Çok eşlidirler ve her erkek istediği kadar kadın alır. Neşeli bir yapıya sahiptirler, ılımlı içki içerler ancak çok sigara içerler. Sagean ve takipçilerini beş ay boyunca ülkenin zenginleriyle ağırladılar; ve bir Fransız'ı reddeden her kadının öldürülmesi emredildi. Bu misafirperverlik ihlali nedeniyle altı kız hançerle öldürüldü.
Kral, ziyaretçilerini hizmetinde tutmak için endişeliydi ve Sagean'a on dört yaşındaki kızlarından birini evlenme teklif etti; ve ayrılmaya karar verdiğini gördüğünde, geri dönene kadar onu yanında tutacağına söz verdi.

İklim çok güzel ve yaz yıl boyunca hüküm sürüyor. Ovalar kuşlar ve her türden hayvanla doludur, bunların arasında birçok papağan ve maymun vardır, ayrıca develer gibi hörgüçlü vahşi sığırlar vardır,
bunları yük hayvanı olarak kullanırlar.

Kral Hagaren, Fransızların Acanibaların geleneksel yemini olan gökyüzüne yemin edene kadar gitmelerine izin vermeyecekti,
otuz altı ay içinde geri döneceklerine ve Kanada'dan kendisine boncuk ve diğer biblolar getireceklerine dair. İstendiğinde altın bulunabileceğinden, on bir Fransız'ın her biri yaklaşık dört pound ağırlığında altmış küçük külçeyi yanlarında götürdü. Kral, iki yüz atlının onlara eşlik etmesini ve altını kanolarına taşımasını emretti; onlar da bunu yaptılar ve sonra onlara şüphesiz onurlandırmak için
korkunç ulumalarla veda ettiler.

Birçok maceradan sonra, neredeyse tüm arkadaşlarının kanlı bir sonla karşılaştığı Sagean ve hayatta kalan birkaç kişi, St. Lawrence'ın ağzında İngiliz korsanlar tarafından yakalanma talihsizliğine uğradı. Doğu ve Batı Hint Adaları'nda aralarında uzun yıllar geçirdi, ancak Eldorado'sunun sırrını bu sapkın yabancılara
açıklamadı.

Bu, Bakan Ponchartrain'in saflığını şimdiye kadar zorlayan ve onu meselenin ciddi bir
incelemeye değer olduğuna ikna eden hikayeydi. Buna göre, Sagean o zamanlar Fransız kolonisi olarak en erken
çocukluk döneminde olan Louisiana'ya gönderildi. Burada, onu Kanada'da tanıyan, Mississippi'de hiç bulunmadığını inkar eden ve ebeveynliğiyle ilgili anlattıklarını çürüten çeşitli kişilerle tanıştı. Yine de hikayesine sıkı sıkıya sarıldı ve Acanibas'ın altın madenlerine Missouri Nehri'nden
zorluk çekmeden ulaşılabileceğini ilan etti. Fakat koloninin şefleri Sauvolle ve Bieuville inançsızlıklarında inatçıydılar; ve Sagean ve Kralı Hagaren de aynı şekilde unutulup gittiler.

Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu. Üçüncü Bölüm, Büyük Batı'nın Keşfi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCE, ENGLAND IN N. AMERICA ***

***** This file should be named 9997.txt or 9997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/9/9997/

Produced by Lee Dawei, Seth Hadley, and Project Gutenberg
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
