*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harriet, The Moses of Her People (Harriet, Halkının Musa'sı)
Yazar: Sarah H. Bradford
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harriet, The Moses of Her People, by Sarah H. Bradford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harriet, The Moses of Her People

Author: Sarah H. Bradford

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9999]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRIET, THE MOSES OF HER PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Maria Cecilia Lim ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Susan B. Anthony'den Mektup, Ocak 1903.]

HARRIET

HALKININ MUSASI

Yazar

SARAH H. BRADFORD

"Elveda, yaşlı Marster, beni fazla düşünme,
Kanada'ya gidiyorum, tüm kölelerin özgür olduğu yere."

"İsa, İsa seninle olacak,
Seni tahtına götürecek,
Ölen senden önce gitti,
Şarap presini tek başına yürüdü."

TEK YAZAR, 1886, SARAH H. BRADFORD'A AİTTİR.

ÖNSÖZ.

Bu ikinci baskıda, siyah kahramanıma verdiğim başlık, yani: HALKININ MUSA'SI, biraz iddialı görünebilir, çünkü bu Musa bir kadındı ve kölelik ülkesinden özgürlük ülkesine sadece üç veya dört yüz köleyi uçurmayı başardı.

Ama burada ona sadece Kuzey'de ve Güney'de, Kaçak Köle Yasası'nın terör yıllarında ve son İç Savaşımızda, her ikisinde de çok önemli bir rol oynadığında, bilindiği ismi veriyorum.

Ve onun eşsiz kahramanlığının sonuçları köle erkekler ve köle kadınlardan oluşan
bir ulusu özgürleştirmek olmasa da, bu amaç onun yüreğinin arzusu olduğu kadar, İsrail'in büyük liderinin de arzusuydu. Köle sahiplerine haykırışı, onun Firavun'a haykırışına benziyordu: "Halkımı serbest bırakın!" ve hatta o bile, cesur ve fedakar arkadaşımızdan daha gönüllü olarak hayatını ve uzuvlarını tehlikeye atmadı.

Adı, Jeanne D'Arc, Grace Darling ve Florence Nightingale'in adlarıyla yan yana, gelecek nesillere aktarılmayı hak ediyor, çünkü bu kadınlardan hiçbiri, asil ve cesur olmalarına rağmen, insan acısını hafifletmek için tehlike ve ölümle yüzleşirken, hikayesini size en kusurlu şekilde aktarmaya çalıştığım bu zavallı siyah kadından daha fazla cesaret ve dayanıklılık gücü göstermemiştir.

Keşke Bayan Stowe, bir zamanlar tasarladığı, siyah arkadaşımızın tarihçisi olma planını gerçekleştirseydi; onun grafik kalemiyle, böyle bir hayatın olayları, dünyaca ünlü "Tom Amca'nın Kulübesi"ne eşit, hatta onu aşan, heyecan verici bir hikayeye dönüştürülebilirdi.

Eser daha mütevazı ellere düştü ve bu hikayenin "Harriet Tubman" başlığıyla ilk baskısı, yazar Avrupa'ya bir seyahate hazırlanırken, mümkün olan en büyük
aceleyle yazıldı. Zavallı kadının küçük evinin ipotek altında satılmasını önlemek için bu kitaba acil ihtiyaç vardı ve mektuplar ve gerçekler geldikçe hızla yazıldı. Kitap şimdi kısmen yeniden yazıldı ve mektuplar ve tanıklıklar bir ekte yer aldı.

İnanmayanların tatmini için (ve doğal olarak, bu kadar garip bir hikaye onlara tekrarlandığında, böyle birçok kişi olacaktır), kahraman arkadaşımın bana anlattığı her olayın doğruluğunu mümkün olduğunca teyit ettiğimi burada belirteceğim.
Bunu başkalarının tatmini için yaptım, kendimin değil. Hiç kimse
Harriet'in konuşmasını duyup da söylediği her kelimeye inanmazlık edemez. Bay Sanborn'un onun hakkında söylediği gibi, "o gerçek olamayacak kadar _gerçek_ bir kişi."

Hikayede anlatılanlar kadar harika birçok olayı reddettim, çünkü gerçeği dile getirebilecek kişileri bulmanın bir yolu yoktu.

Bu kadın, Savaştan önce William H. Seward'ın, Gerritt Smith'in, Wendell Phillips'in, William Lloyd Garrison'ın ve diğer birçok seçkin hayırseverin, ayrıca çatışma sırasında Birlik Ordusu'nun birçok subayının arkadaşıydı.

Kölelikten kurtulmak için neredeyse insanüstü çabalar sarf ettikten sonra, _on dokuz kez_ Güney'e döndükten ve üç yüzden fazla kaçakla birlikte kaçtıktan sonra, Massachusetts Valisi Andrew tarafından Savaş'ın başında Güney'e ordularımız için casus ve keşif görevlisi olarak görev yapmak ve gerektiğinde hastane hemşiresi olarak çalışmak üzere gönderildi. Burada dört yıl boyunca hiçbir ücret almadan çalıştı ve
hemşire olarak görev yaptığı süre boyunca Hükümetimizden sadece yirmi günlük erzak aldı. Hem kendini geçindirmeyi hem de acı çeken askerlere bakmayı başardı.

Bakan Seward Kongre'den ona bir emekli maaşı sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı,
ama bürokrasi onun için bile çok güçlüydü ve davası reddedildi, çünkü tanınan hiçbir yasaya tabi değildi.

Bu küçük hikayenin ilk baskısı Gerritt Smith, Wendell Phillips ve Auburn'daki önemli adamların cömertliğiyle yayınlandı ve yazıldığı amaç başarıldı.
Ancak o kitap uzun zamandır basılmıyor ve orada belirtilen gerçeklerin hepsi şimdiki nesil tarafından bilinmiyor.
Bana söylendiğine göre, kitap için sık sık cevaplanamayan çağrılar oldu ve birçok arkadaşım ve Harriet'in kendisi tarafından başka bir baskı hazırlamam için teşvik edildim. Başka bir
zorunluluk ortaya çıktı ve kendisi için değil,
halkının bazı çaresizleri için tekrar yardıma ihtiyacı var.

Kendi kumları neredeyse akıyor, ama eve gitmeden önce,
bu işi, bir hastaneyi, çoktan başlamış olarak görmeyi umuyor.
Son nefesini ve
son çabalarını,
çoktan çok şey riske ettiği kişiler uğruna harcayacak.

Onlar için gözyaşları akacak,
Onlar için duaları yükselecek;
Onlara zahmetleri ve kaygıları verilecek,
Ta ki zahmetler ve kaygılar sona erene kadar.
S.H.B.

Bay Oliver Johnson'dan ikinci baskı için mektup:

NEW YORK, _6 Mart_, 1886.

SEVGİLİ HANIM:

O kahraman kadın Harriet Tubman'ın hayatını gözden geçirilmiş bir
baskıda yayınlamak üzere olduğunuzu öğrendiğim için çok mutluyum,
onun yardımıyla birçok Amerikalı köle bağlarını
kırabildi.

New York'taki Kölelik Karşıtı Ofisi ile resmi bağlantım süresince, Güney'den başarıyla
uzaklaştırdığı köle gruplarıyla
oraya geldiğinde onu sık sık gördüm; ve sık sık maceralarının ve saç teli kadar kaçışlarının hikayesini hayretle dinlerdim.

Hikayesini her zaman, basit görevinden daha fazlasını
yaptığının ne kadar farkında olmadığını gösteren bir tevazu ile anlatırdı. Onu dinleyen hiç kimse onun mükemmel
doğruluğundan ve dürüstlüğünden şüphe edemezdi.

Kölelerin kaçışını planlamadaki kurnazlığı, tutuklanmaktan
kaçma becerisi, her acil durumdaki cesareti ve zavallı takipçileri uğruna zorluklara katlanma ve her türlü tehlikeyle yüzleşme isteği olağanüstüydü.

Fakir ve hasta olduğunu duyduğum için üzgünüm ve kitabınızın satışının ona çok ihtiyaç duyduğu ve fazlasıyla hak ettiği rahatlamayı
sağlayacağını umuyorum.

Saygılarımla,

OLIVER JOHNSON.

AUBURN THEOL. SEMINARY,
_16 Mart_ 1886.

PROFESÖR HOPKINS

Aşağıdaki taslağın konusu olan dikkate değer kişi,
savaşın sona ermesinden bu yana çoğunlukla Auburn Şehri'nin dış mahallelerinde ikamet ediyor ve bu süre boyunca kendisiyle
çok iyi tanışıklığım oldu. Saf Afrika ırkının tüm özellikleri onda belirgin bir şekilde var, ancak bir zamanlar Gine kıyısındaki Barracoon'ları besleyen çeşitli kabilelerden hangisinden, yılmaz cesaretini ve özgürlüğe olan tutkulu aşkını aldığını bilmiyorum; belki de bu özelliklerin baskın olduğu Fellata'lardan.

Harriet, Bayan Bradford'un bu küçük kitabın ilk baskısından elde ettiği gelirle kendisine verdiği bin iki yüz doları, merhum Bakan Seward'ın elindeki bir ipotekten geri alabilmesini sağlayan bir çiftlikte yaşıyor.

Ev halkı büyük ihtimalle birkaç yaşlı siyah insandan, "romatizma hastası", perişan bir gezgin kadından, ve abanozdan kesilmiş birkaç küçük Tanrı heykelinden oluşuyor. Kendisini ve onları nasıl besleyip giydirdiğini en iyi Tanrı bilir. Dilenmek için
fazla gururu ve çok fazla inancı var. Tanrı'nın habercileri ona ne getirirse getirsin,
şükranla ama büyük bir minnettarlık
duymadan alıyor.

Kesinlikle eksik olduğunu hiç duymadım. Ülkenin çeşitli yerlerinde, Tanrı'nın zaman zaman Harriet'in un çuvalının veya patateslerin dibinde olabileceği ve "ihtiyaç anında yardım"ın ona gelebileceği düşüncesini gönderdiği bazı iyi insanlar var.

Harriet'in sadeliği ve cehaleti, bazı durumlarda, birkaç yıl önce Auburn'da çok belirgin bir şekilde
empoze edildi; ama onu tanıyan hiç kimse onun mükemmel dürüstlüğünden en ufak bir şüphe duymuyor.

Bayan Bradford'un, esas olarak Harriet'in kendi anılarından, ki bunlar harikulade derecede belirgin ve ayrıntılıdır, ancak diğer destekleyici kaynaklardan da alınan aşağıdaki taslak, bu kadının ne olduğuna dair çok eksik bir açıklama sunmaktadır.

Rengi ve doğup büyüdüğü kölece koşullar onu belirsizliğe mahkûm etmiştir, ancak daha kahramanca bir ruh Judith'in veya Jeanne D'Arc'ın koynunda nefes almamıştır.

Kırbaç, tazı veya ateşli kazık korkusu onu, halkının mümkün olduğunca çoğunu "Mısır diyarından, esaret evinden" götürmek gibi kendi kendine verdiği görevden alıkoyamamıştır.

Kitap, siyah ırk veya beyaz ırk için iyi bir edebiyattır ve
herhangi birinde bulunan olasılıkları test etmek için benzer koşullar ortaya çıkmasa da, yine de bu zavallı köle kadının örneği onların ve siyah veya beyaz tüm insanların önünde, ezici engellerle mücadele ederek yüce ve şehit bir ruhun ne başarabileceğini göstermek için
dikkat çekebilir.

HARRIET,

HALKININ MUSASI.

Belki altmış yıl önce, sıcak bir yaz gününde, bir grup neşeli küçük zenci, Güneyli bir çiftçinin büyük evinin önündeki kumda yuvarlanıp yuvarlanıyordu.
Güneşte parıldayan tenleri, oyun oynarken birbirlerinin üzerinden yuvarlanırken ve
birlikte gevezelik ederken veya neşeyle bağırırken sesleri,
siyah mahallesinin kulübelerine kadar ulaştı; yaşlı insanlar, bilinçsiz genç eğlence düşkünlerinin geleceğini düşündüklerinde ruhen inlediler; ve haykırışları yükseldi, "Aman Tanrım, ne kadar!

Diğer çocuklardan ayrı olarak, bir çitin en üst korkuluğunda,
uzun kapı direğine sıkıca tutunmuş, belki on üç yaşında küçük bir kız oturuyordu; diğerlerinden daha koyu tenliydi ve
saçlarında daha belirgin bir _yünlülük_ vardı; saf, katıksız bir
Afrikalıydı. Altındaki tozda yuvarlananlar kadar doğal bir durumda değildi; ama tek giysisi beline bağlanmış ve dizlerine kadar uzanan kısa bir yün etekti. Sersemlemiş ve aptal bir çocuk gibi görünüyordu ve başı göğsüne yaslanmış haldeyken, donuk kan çanağı gözleriyle
küçük kardeşlerine doğru baktı, onları görmüyormuş gibi görünüyordu. Elveda, gözleri kapalıydı ve hala direğe tutunarak
uyudu. Diğer çocuklar başlarını kaldırıp birbirlerine,
"Hatt'a bakın, yine gitti!" dediler. Mevcut oyun alanlarından bıkmış bir şekilde başka bir yöne doğru ilerlediler, ancak kız
ağır ağır uyudu, direğin üzerindeki tutuşunu veya tünekteki koltuğunu hiç kaybetmedi. İşte burada, aptal küçük zenci kızda, halkının yüzlercesinin gelecekteki kurtarıcısı; Birlik ordularının casusu ve izcisi; sadık hastane hemşiresi; avlanan kaçakların koruyucusu; halk toplantılarındaki güzel konuşan kişi; insan avcılarını takip eden
kurnaz kaçamak; görülen ve görülmeyen tehlikelerde cennetin rehberliğindeki öncü; kısacası, kendisine "Halkının Musa'sı" dendiği gibi.

Burada, on üçüncü yaşında, efendisinin verdiği bir yaralanmanın ilk korkunç etkilerinden yeni kurtuluyor, efendisi kontrol edilemez bir öfke nöbeti içinde masum çocuğa ağır bir ağırlık fırlattı, kafatasını kırdı ve beyninde bir baskıya neden oldu ve yaşlılığında hala bundan muzdarip. Bu baskı, sık sık uykululuk nöbetlerinin ona gelmesine ve o erken yıllarda ona aptal ve yarım akıllı gibi görünmesine neden oldu. Ama bu kadar donuk görünen beyni meşgul düşüncelerle doluydu ve hayat problemi zaten orada kendini çözmeye çalışıyordu. Zenci mahallesinde kırbaçlanan kadınların çığlıklarını ve haykırışlarını duymuştu; "Aman Tanrım, merhamet et!" diye inleyen duayı dinlemişti. Daha önce iki ablasının bir zincir çetesinin parçası olarak götürüldüğünü ve nereye gittiklerini kimsenin bilmediğini görmüştü; "Eski Kulübe Evlerine" son bir kez bakmak için döndüklerinde yüzlerindeki acı dolu ifadeyi görmüştü; ve onları çitin tepesinden, ağlayarak ve ağıt yakarak giderken izlemişti, ta ki sonsuza dek onun gözünden kaybolana kadar. Zavallı yaşlı annenin umutsuz kederini ve yaşlı babanın sessiz çaresizliğini gördü ve şimdiden zihninde "Böyle şeyler neden olsun?" sorusu dönmeye başladı. "Halkım için kurtuluş yok mu?" Güneş parlıyordu ve Harriet hala çit korkuluğuna oturmuş uyuyordu. Onlar, diğerleri, geleceğe dair endişeli rüyalar görmüyorlardı ve hatta şu andaki ara sıra yaşanan acılar bile onlara sadece geçici bir keder veriyordu. Bol miktarda yiyecek ve güneşte güneşlenmek
onların mutluluğunu oluşturmaya yetiyordu; ancak Harriet bunlardan biri değildi. Tanrı'nın dünyada onun için yapması gereken büyük bir işi vardı ve erken yıllarında geçirdiği disiplin ve zorluklar onu sadece macera ve denemelerle dolu sonraki yaşamına hazırlıyordu; ve bunların arasından kadınlık yıllarına geldiğinde halkının Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak çıkacaktı.

Henüz hiçbir "vizyon" görmemiş ve hiçbir "ses" duymamıştı;
Çalışma ve yoksunluk dolu hayatının, insan tazılarının önünden kaçışının, gözetleme ve saklanmaların, karada ve denizde tehlikelerin, evet, ve sahte kardeşlerin tehlikelerinin veya mucizevi kurtuluşun henüz ona gelmemişti. Hayatının büyük misyonunun, halkını esaret diyarından özgürlük diyarına götürmek olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. Fakat, "Böyle şeyler neden olsun ki?" ve "Hiçbir yardım yok mu?" Bunlar uyanık saatlerindeki sorularıydı.

"Büyük Ev" etrafındaki harap durum, gerçekten de azalan servetlerin ve yoksulluğun efendiye
baskı yaptığının hikayesini anlatıyordu. Sağlam köleler birer birer ortadan kayboldu; bazıları
satıldı, diğerleri başka efendilere kiralandı. Hiçbir soru sorulmadı; hiçbir
bilgi verilmedi; sadece ortadan kayboldular. Bir "hanımefendi", çünkü böyle adlandırılmıştı, bir gün büyük eve arabayla geldi, orada bir bebeğe bakacak genç bir kız bulup bulamayacağını görmek için. Hanımefendi düşük ücret ödemek istiyordu ve bu yüzden plantasyondaki çocukların en aptalı ve en beceriksizi onunla birlikte gitmek üzere seçildi. Plantasyondaki kendi yaşındaki diğer çocuklardan daha az ücret alabilen Harriet, bu nedenle hiçbir açıklama yapılmadan arabaya bindirildi ve hanımefendinin evine götürüldü. Çok güzel bir ev değildi ama Harriet daha önce zenci mahallesinin kulübelerinden daha iyi bir evde hiç bulunmamıştı. Çocuk bakıcısı olarak tutulmuştu ama kısa süre sonra gündüzleri tüm işlerde hizmetçi, geceleri de çocuk bakıcısı olması gerektiğini öğrendi. Kendisine verilen ilk görev bir salonu süpürmek ve tozunu almaktı. Bu işin nasıl yapılacağına dair hiçbir bilgi verilmedi, ancak kulübeyi sık sık süpürmüştü ve görevinin bu kısmı başarıyla tamamlandı. Sonra hemen toz bezini aldı ve masaları, sandalyeleri ve şömine rafını sildi. Toz, gidecek başka yeri olmadığında yaptığı gibi, hemen tekrar yerleşti ve sandalyeler ve masalar kısa süre sonra beyaz bir tabaka ile kaplandı ve Metresi işin nasıl ilerlediğini görmek için içeri girdiğinde Harriet'a karşı korkunç bir hikaye anlattı. Korkmuş çocuğun kulağına sitemler ve vahşi sözler geldi ve işi tekrar yapması emredildi. Daha önce olduğu gibi, aynı şekilde yapıldı ve aynı sonuç elde edildi.
Sonra kırbaç talep edildi ve hiç hafif bir el olmadan uygulandı. Kahvaltıdan önce bu işlem beş kez tekrarlandı, sahneye yeni bir aktör çıktığında. Hanımın kız kardeşi olan Bayan Emily, sabah uykusundan kırbaç sesi ve çocuğun çığlıklarıyla uyanmıştı; ve kız kardeşinden daha az buyurgan bir yapıya sahip olduğundan, işleri yoluna koymaya çalışmak için içeri girmişti.

"Çocuğu neden kırbaçlıyorsun, Susan, kendisine hiç öğretilmeyen bir şeyi yapmadığı için? Onu birkaç dakika bana bırak, yakında bir odayı süpürüp tozunu almayı öğreneceğini göreceksin."

Sonra Bayan Emily çocuğa pencereleri açmasını ve süpürmesini, sonra odadan çıkmasını ve toz yerleşene kadar masayı kurmasını ve sonra geri dönüp silmesini söyledi. Artık böyle bir sorun yoktu. Birkaç kelime konuyu daha önce düzeltebilirdi; ancak o günlerde birçok zavallı köle, kendilerinden daha aptal olan bir efendinin veya hanımın
aptallığı ve inatçılığı yüzünden acı çekti.

Uzun günün bir an bile durmayan emekleri
bittiğinde (çünkü bu hanım tutumlu bir kadındı ve parasının karşılığını son kuruşuna kadar almaya niyetliydi), yorgun çocuk için hala dinlenme yoktu, çünkü sürekli sallanması gereken huysuz bir bebek vardı, uyanıp annesinin dinlenmesini
bozmasın diye. Siyah çocuk, beyaz çocuğun beşiğinin yanında, yatağa o kadar yakın oturuyordu ki, uykuda yorgunluklarını ve acılarını bir anlığına unutmaya
cüret ederse kırbacın darbesi ona ulaşırdı. Hanım, kırbacı başının üzerindeki küçük bir rafta tutarak yatağında dinlendi. Renkli insanlar, ne yazık ki, öyle
yapılıdırlar ki, kırık bir kafatasının baskısı ölülerin uykusu gibi bir uykuya neden olmasa bile, dinlenme ihtiyacı ve
bir günlük zahmetten sonra gelen uykunun verdiği ferahlık, onlar tarafından sıklıkla
hissedilirdi. Hiç şüphe yok ki, bu efendilerine karşı büyük bir haksızlıktı ve
kendilerine ait olan zamandan onları mahrum etmekti, ancak köleleri buna her zaman bu açıdan bakmıyordu ve yorgun doğa haklarını talep ediyordu; ve böylece doğa ve Hanım bunun için
bir mücadele veriyordu.

Beşik, kaya, kaya, diye seslendi ve anne ile çocuk uyudu; ama ne yazık ki!
küçük kara el bazen aşağı kayardı ve baş
düşerdi ve yorgun olana bir yuva ve anne rüyası
gelirdi, ancak bu rüya, bebek ağlamış ve anne uyanmış olduğu için,
çarpıcı kırbacın hızla inmesiyle kabaca dağılırdı. Bu hayali bir hikaye değil. O zavallı boyun, altmış yıllık yaşamın silemediği yaralarla kaplı. Belki de uzun süredir devam eden zorunlu uyanıklık alışkanlığıyla,
ormanlardaki gece nöbetlerine, yeryüzündeki inlere ve mağaralara,
takipçilerin
izindeyken ve korkanlar onun gölgesinde titrerken hazırlanıyordu.
Bunun için sana teşekkür etmiyoruz, zalim kadın! Çünkü eğer ona bir hizmette bulunduysan, bunu cahilce ve sadece kendi tatminin için yaptın.
Ama Harriet'in dayanma gücü sonunda tükendi ve o, zavallı, yaralı bir enkaz, sadece deri ve kemikten ibaret bir halde efendisine geri gönderildi ve "Altı peniye bile değmezdi." dedi.

Zavallı yaşlı anne onu tekrar hayata döndürdü ve doğal olarak iyi olan yapısı kendini gösterdi, böylece yaşlandıkça, New York Eyaletinde kaçak köle yasası yürürlükteyken, onu sorumlu tutan memurlardan bir adamı yakalamasını sağlayan ve onu takip eden çok sayıda insan varken ve kurşun başının etrafında dolu gibi uçarken, onu kendi güçlü kollarında tehlikenin erişemeyeceği bir yere taşımasını sağlayan harika gücün belirtilerini göstermeye başladı.

Çalışacak kadar güçlendiğinde, Harriet,
terörizmi mümkünse terk ettiği kadınınkinden daha kötü olan bir adama kiralandı. Şimdi ona yüklenen şey, dışarıdaki angaryaydı. At ve öküz emeği, un fıçıları ve diğer ağır yükleri kaldırma görevi ona verildi; ve
güçlü adamlar, bu kadının kendilerinin bile aciz kaldığı güç gösterileri yaptığını görünce sık sık hayrete düşerlerdi. Bu zulmü, o, kılık değiştirmiş bir lütuf olarak görüyor (bence lütfun aldığı çok şüpheli bir şekil), çünkü bununla daha sonraki ihtiyaçlara hazırdı.

Yine de beynindeki baskı devam etti ve ağırlık yarı yarıya kalktığında, güçlü bir adamın elindeki kırbacın bile onu uyandıramayacağı bir duyarsızlık durumuna düşerdi.
Ama eğer bunu bilselerdi, omzuna nazik bir elin dokunuşu ve isminin nazik bir tonla söylenmesi, zulmün başaramadığını başarabilirdi.

Günlük iş, ister başı ağrıdan, ister vücudu ateşten yanmış olsun, ister olmasın, tamamlanmalıdır; ama
zavallı Harriet'in artık çalışamayacağı gün sonunda geldi. Kırbacın
acısının artık onu uyandırmaya gücü yoktu ve yeni efendisi onu ellerinde ölü bir ağırlık olarak bularak, işe yaramaz mülkü ona "sahibi" diyen kişiye geri verdi. Ve o orada çaresizce yatarken, bu adam ona bakmaları için başka adamlar getiriyordu
ve onu mümkün olan en düşük fiyata satıyordu; aynı zamanda, eğer bir kez güçlü ve iyi olursa, yeteneklerini ortaya koyuyordu.

Harriet'in dindar karakterine henüz değinmedim.
Tanrı'ya güçlü bir inanca sahip ebeveynler tarafından yetiştirildiği için, sanırım, O'na güvenmediği ve O'na sürekli bir güvenle
sarılmadığı zamanı hiç bilmiyordu. İlahi Varlığı her zaman yakınında hissediyor gibiydi ve Tanrı ile "bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi" konuşuyordu. Onun dini, belirli zamanlarda sabah ve akşam duası yapmak değildi, ancak bir ihtiyaç hissettiğinde, bunu Tanrı'ya söyler ve meseleyi düzeltmesi için O'na güvenirdi.

"Ve böylece," dedi bana, "Noel'den Mart'a kadar yatağımda çok hasta yatarken, zavallı eski efendi için sürekli dua ediyordum.
'Sanki hiçbir şey yapmamışım gibi, sadece eski efendi için dua ediyordum. 'Ah,
Tanrım, eski efendiyi dönüştür;' 'Ah, sevgili Tanrım, o adamın kalbini değiştir,
ve onu bir Hıristiyan yap.' Ve o her zaman bana bakmaları için adamlar getiriyordu ve orada durup ne vereceklerini ve
ne alacaklarını söylüyorlardı ve ben sadece 'Ah, Tanrım, eski efendiyi dönüştür.' diyebiliyordum. Sonra, hareket edebildiğim anda kardeşlerimle birlikte zincire vurularak en güneye gönderileceğimi duydum. Sonra duamı değiştirdim ve dedim ki, 'Tanrım, eğer o adamın kalbini asla değiştirmeyeceksen, onu öldür Tanrım ve onu yolumuzdan çek, böylece bir daha kötülük yapmasın.' Sonra duyduğum şey, büyük efendinin öldüğüydü; ve yaşadığı gibi, kötü, kötü bir adam olarak öldü. Ah, sonra sanki o ruhu geri getirmek için elimde olsaydı, dünyayı gümüş ve altınla doldururdum, kendimi verirdim; her şeyimi verirdim! Ama o gitmişti, artık onun için dua edemezdim." 

Bu uzun hastalıktan kurtulurken, daha önce hiç deneyimlemediği kadar derin bir dindar ruh onu ele geçirmiş gibiydi. Kelimenin tam anlamıyla "durmadan dua ediyordu." "'Sanki, her zaman dua ettim,' dedi, "işim hakkında, her yerde; her zaman Tanrı'yla konuşuyordum. Yüzümü yıkamak için at yalağının yanına gittiğimde ve ellerime su aldığımda, 'Aman Tanrım, beni yıka, beni temizle,' dedim. Yüzümü ve ellerimi silmek için havluyu aldığımda, 'Aman Tanrım, İsa aşkına, tüm günahlarımı sil!' diye haykırdım. Süpürgeyi alıp süpürmeye başladığımda, 'Aman Tanrım, kalbimde ne günah varsa süpür, Tanrım, berrak ve temiz,' diye inledim; ama zavallı efendi için artık dua edemiyorum." Bu içten yalvarış sözcüklerini söylerken sesindeki acıyı hiçbir kelime tarif edemez. Efendi öldüğüne göre bu plantasyondaki kölelere ne olacaktı? Hepsi dağıtılıp ülkenin farklı yerlerine mi gönderilecekti? Harriet'in birçok erkek ve kız kardeşi vardı ve zincir çetesiyle birlikte güneye giden ikisi hariç hepsi bu plantasyonda yaşıyordu veya çok uzakta olmayan plantasyon sahiplerine kiralanıyordu. Kulübelerde başka bir sahibinin geleceği ve kölelerin hiçbirinin eyaletten satılmayacağı haberi yayıldı. Bu güvence diğerlerini tatmin etti ama Harriet'i tatmin etmedi. Zaten içsel gözlemci ona fısıldıyordu, "Kalk, canını kurtarmak için kaç!" ve gecenin vizyonlarında atlıların geldiğini gördü ve kadınların ve çocukların çığlıklarını duydu, birbirlerinden koparılırken ve kimsenin bilmediği bir yere götürülürken. Ve el işaret eden eller ona gelmesi için sürekli işaret ediyordu ve o, kölelik diyarını özgürlük diyarından ayıran bir çizgi görüyor gibiydi ve o çizginin diğer tarafında onu karşılamak ve ona bakmak için bekleyen güzel beyaz hanımlar gördü. Zaten aklında, halkı Mısır diyarındaki İsrailliler'di, oysa kuzeyde _bir yerlerde_ Kenan diyarı vardı; ama henüz _kendisinin_ karanlık ve korku bulutları ve sıkıntı ateşleri arasından vaat edilen diyara önderlik edecek Musa olacağını önceden tahmin etmiş miydi? Bunu asla söylemedi.

Bir gün zenci mahallesinde korkmuş yüzler görüldü ve
birinden diğerine telaşlı fısıltılar geçti. Kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyordu, ama birileri Harriet ve iki kardeşinin çok yakında, belki bugün, belki yarın, bir çeteyle birlikte güneye gönderileceğini, plantasyonda çalışmak üzere satın alınacağını duymuştu. Harriet o sıralarda yirmi veya yirmi beş yaşlarındaydı ve sürekli tekrar eden _bir ara_ kaçış fikri o gün aniden şekil aldı ve her zamanki hızlı hareketiyle hemen harekete geçmeye hazırdı. Kardeşleriyle aceleyle bir istişare yaptı ve onların korkularını öyle bir şekilde irdeledi ki, o gece kendisiyle birlikte yola çıkmaya istekli olduklarını ifade ettiler, güvenli bir şekilde ulaşabildikleri o uzak Kuzey'e, özgürlüğün onları beklediği yere. Ancak önce, geride bırakacağı arkadaşlarına amacını biraz ima etmeliydi, böylece o anda anlaşılmasa bile, daha sonra onun niyet ettiği veda olarak hatırlanabilirdi. Köleler birlikte konuşurken görülmemeliydi ve böylece iletişimleri sıklıkla şarkı söyleyerek yapılırdı ve efendilerinin dikkatini çekmese de, esaret altındaki kardeşlerine ve kızkardeşlerine, bilinen ilahilerinin sözleri, efendilerinin dikkatini çekmese de, kulağa gelenden daha fazlasını iletirdi. Ve böylece, bir an için gözetimsizken, anlamlı bir bakışla, sözlere eşlik ederek şarkı söyledi:

"O eski araba geldiğinde,
Seni görmeye gidiyorum,
Vaat edilen topraklara gidiyorum,
Arkadaşlar, seni görmeye gidiyorum."

Yine, farklı kabinlerin kapılarından geçerken,
bilindik sesini yükseltti; ve birçok esmer yüz, kapıda veya pencerede, şaşkın veya korkmuş bir ifadeyle belirdi; ve böylece devam etti:

"Sana yaşattığım için üzgünüm, dostlarım,
Elveda! Ah, elveda!
Ama sabah buluşuruz,
Elveda! Ah, elveda!

"Sabah buluşuruz,
Vaat edilen topraklara ulaştığında;
Ürdün'ün diğer yakasında,
Çünkü ben vaat edilen topraklara gidiyorum."

Kardeşler onunla yola çıktılar, ama yol garipti, kuzey
çok uzaktı ve her şey bilinmezdi, efendiler onları takip edip
geri alacaklardı ve kaderleri her zamankinden daha kötü olacaktı;
ve böylece ondan ayrıldılar ve ona veda ederek, köleliğin bilinen dehşetlerine ve daha kötüsünün korkusuna geri döndüler. Harriet artık yalnız kalmıştı, ancak kardeşlerinin uzaklaşan şekillerini izledikten sonra yüzünü kuzeye çevirdi ve gözlerini yol gösterici yıldıza dikip yolunu Tanrı'ya adadıktan sonra uzun, yalnız yolculuğuna yeniden başladı. Veda şarkısı kulübelerde uzun süre hatırlandı ve yaşlı anne kayıp çocuğu için oturup ağladı. Harriet'in niyeti hakkında ona hiçbir ipucu verilmemişti, çünkü yaşlı kadın çok dürtüsel bir yapıya sahipti ve çığlıkları ve ağıtları Harriet'in kaçış niyetini duyan herkese duyururdu. Ve böylece, sadece Kuzey Yıldızı'nı rehber edinen kahramanımız özgürlüğe giden yola koyuldu. "Çünkü," dedi, "aklımdan şöyle geçirmiştim; iki şeyden birine hakkım vardı, özgürlük ya da ölüm; eğer birine sahip olamazsam, öbürünü isterdim; çünkü hiç kimse beni canlı olarak ele geçiremezdi; gücüm yettiği sürece özgürlüğüm için savaşırdım ve gitme zamanım geldiğinde, Tanrı beni almalarına izin verirdi."

Ve böylece parası ve arkadaşları olmadan, bilinmeyen bölgelerden geçmeye başladı; geceleri yürüyerek, gündüzleri saklanarak, ama her zaman gündüzleri görünmez bir bulut sütununun, geceleri ise ateşin farkında olarak, onun rehberliğinde yolculuk ediyor ya da dinleniyordu. Kime güveneceğini ya da takipçilerin ne kadar yakın olabileceğini bilmeden, dikkatlice yolunu yokladı ve doğuştan gelen kurnazlığı ya da Tanrı'nın verdiği bilgelikle, yiyecek ve bazen de barınak için doğru insanlara başvurmayı başardı; yatağı genellikle sadece soğuk
toprak ve onu izleyenler gecenin yıldızları olsa da.

Uzun ve yorucu yolculuk günlerinden sonra, esaret diyarını özgürlük diyarından ayıran
büyülü çizgiyi geçtiğini fark etti. Ama vizyonlarında gördüğü, kollarını açarak onu
kalplerine ve evlerine
karşılayan güzel beyaz hanımlar neredeydi. Bütün bu vizyonlar aldatıcıydı:
her zamankinden daha yalnızdı; ama çizgiyi aşmıştı; artık kimse onu alamazdı ve artık hiçbir erkeğe "Efendi" diyemezdi.

"Ellerime baktım," dedi, "özgür olduğumda aynı kişi olup olmadığımı görmek için. Her şeyin üstünde öyle bir ihtişam vardı ki, güneş
ağaçların ve tarlaların arasından altın gibi
doğdu ve kendimi
cennette hissettim." Ama sonra sevinç kadehindeki acı damla geldi. O
yalnızdı ve akrabaları köleydi ve hiçbiri
onun cesaret ettiği şeye cesaret edemiyordu. Onları
özgürleştirmek için çaba sarf etmediği sürece onları bir daha asla göremeyecekti, hatta
kaderlerini bile bilmeyecekti.

"Bir adam tanıyordum," dedi, "Devlet Hapishanesine yirmi beş yıl boyunca gönderildi. Tüm bu yıllar boyunca hep evini düşünüyordu ve serbest kalması ve ailesini ve arkadaşlarını bir kez daha görmesi için gereken zamanı yıl, ay ve gün olarak sayıyordu. Yıllar geçiyor, hapis süresi sona eriyor, adam özgür. Hapishane kapılarından ayrılıyor, eski evine doğru yol alıyor, ama eski evi orada değil. Çocukluğunda yaşadığı ev yıkılmış ve yerine yenisi yapılmıştı; ailesi gitmişti, isimleri bile unutulmuştu, onu elinden tutup hayata geri döndürecek kimse yoktu."

"Benim için de öyleydi," dedi Harriet, "Uzun zamandır hayalini kurduğum sınırı geçmiştim. Özgürdüm; ama beni özgürlük diyarına davet edecek kimse yoktu, yabancı bir diyarda bir yabancıydım ve evim her şeyden önce eski kulübe mahallesindeydi, yaşlı insanlarla, kardeşlerimle. Ama bu ciddi karara vardım; özgürdüm ve onlar da özgür olmalıydı; Kuzey'de onlar için bir yuva kuracaktım ve Tanrı bana yardım ederse, hepsini oraya getirecektim. Ah, o soğuk, nemli zeminde tek başıma yatarken nasıl da dua ettim; 'Ah, sevgili Tanrım,' dedim, 'Senden başka dostum yok. Yardımıma gel, Tanrım, çünkü başım dertte!'"

Burada bu cesur kadının yolculuklarını ve emeklerini ayrıntılı olarak anlatmak imkansız olurdu sonraki yıllarda akrabalarının ve arkadaşlarının kurtuluşu. O
yıllar, neredeyse gece gündüz çalışarak, tek bir hedefi olan halkını kölelikten kurtarmakla geçti. Tüm maaşları
bu tek amaç için bir kenara kondu ve yeterli bir miktar
sağlanır sağlanmaz, Kuzey'deki evinden kayboldu ve aynı
aniden ve gizemli bir şekilde, bir plantasyondaki kulübelerden birinin kapısında karanlık bir gece belirdi, orada zaman ve yer konusunda önceden uyarılmış titreyen bir kaçak çetesi
kurtarıcılarını endişeyle
bekliyordu. Sonra onları Kuzey'e götürdü, gece seyahat etti, gündüz saklandı, dağlara tırmandı, nehirleri
geçti, ormanları aştı, takipçiler yanlarından geçerken gizlendi. Paregorikle uyuşturulmuş bebekleri kolunda bir
sepetle taşıdı. Böylece _on dokuz_ kez gitti ve böylece Tanrı'nın verdiği ruhlarla birlikte üç yüzden fazla canlı ve nefes alan
"mal" getirdi.

Engebeli dağ geçitlerinden geçen yol o kadar zahmetliydi ki, onu takip eden _adamlar_ sık sık pes ediyor ve ayakları yaralı,
ve kanayarak yere düşüyor, bir adım daha atamayacaklarını inleyerek inliyorlardı. Orada yatıp ölüyorlardı veya
güçleri geri gelirse, adımlarını geri atıp
tekrar eski evlerini arıyorlardı. Sonra bu cesur ve cüretkar öncünün taşıdığı tabancayı çıkarıp, kafalarına doğrultarak, "Ölü zenciler hikaye anlatmaz; devam edin ya da ölün!" diyordu. Ve bu kahramanca muameleyle, onları yorgun uzuvlarını kuzeye doğru yolculuklarında sürüklemeye zorluyordu.

Ama takipçiler peşlerindeydi. Köle sahipleri, çok sayıda kölenin kaçırıldığı bölgenin köle sahipleri tarafından, çok gizemli bir şekilde ortaya çıkan ve mallarını sahiplerinin gözleri önünden kaçıran kadının başı için 40.000 dolar ödül teklif etti. Akıllı kahramanımız, korkmuş grubunu sözde "Yeraltı Demiryolu"ndan geçirerek arabadaydı ve başının üzerine asılan bu ilanı, diğer yolcular tarafından okunmuş olarak duydu. Kendisi hiç okuma yazma bilmiyordu ama Kuzeye seyahat eden herhangi bir siyahi kadına şüphe düşebileceğini bildiğinden, bir sonraki istasyonda dönüp Güney'e doğru yola çıktı. Başına böyle bir ödül konmuş bir kaçaktan, tren hızıyla yıkımın çenelerine doğru koşmasından kim şüphelenebilirdi? Cüretkar bir şekilde neredeyse hiç düşünmeden, kiralandığı efendilerden biriyle karşılaşma olasılığının en yüksek olduğu köye bile gitti; ve Pazar'da durup bir çift canlı kümes hayvanı satın aldıktan sonra, güneş başlığını yüzünün üstüne kadar
sokarak ve yaşlı bir kadının eğilmiş ve bitkin havasıyla sokakta yürüdü.
Birdenbire bir köşeyi dönerken, yaşlı efendisinin kendisine doğru geldiğini gördü.
Tavukların bacaklarını bağlayan ipi çekti;
tavuklar çırpınmaya ve çığlık atmaya başladılar ve efendisi geçerken, eğilip çırpınan kümes hayvanlarıyla meşguldü. Ve yoluna devam etti, kendisinin ve diğer eşyalarının çalmaya cesaret eden kadının giysilerini
sürdüğünün pek farkında değildi.

Bir ara takip çok yakın ve şiddetliydi.
Ormanlar her yöne
temizlendi, her ev ziyaret edildi ve her kişi durduruldu ve ülkenin o kısmından kaçtığı bilinen bir grup siyah kaçak olup olmadıkları soruldu.
Harriet'in o zamanlar
büyük bir grubu vardı; çocuklar afyonun verdiği derin uykuyla uyuyorlardı; ama diğerleri tetikteydi, her biri
kendi ağacının arkasına saklanmıştı ve ölüm kadar sessizdi. Uzun
bir süredir yiyeceksizdiler ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı; ve takipçiler
geçmiş gibi göründüklerinde, Harriet kendisinin iyi bildiği bir "yeraltı demir yolu istasyonuna" ulaşmaya ve açlıktan ölen
grubuna yiyecek sağlamaya karar verdi. Karanlığın
örtüsü altında, ormanda korkmuş ve titreyen bir grup bırakarak yola koyuldu, çırpınan bir yaprak veya hareket eden bir hayvan onlar için
korku sesiydi, yüreklerini boğazlarına getiriyordu. Ne kadar
uzakta! Yakalanıp kaçırıldı mı ve eğer öyleyse
onlara ne olacak? Dinleyin! Uzakta bir şarkı sesi var, giderek yaklaşıyor.

Ve bunlar görünmeyen şarkıcının sözleri, keşke bunları size verebilseydim, çünkü bunları sık sık kendi kendine söylerken duydum:

Selam, ey selam, mutlu ruhlar,
Ölüm artık sizi korkutmayacak,
Keder ne de üzüntü, acı ne de ızdırap,
Artık orada sıkıntı çekmeyeceksiniz.

Etrafında on bin melek var
Her zaman emre itaat etmeye hazır;
Her zaman etrafınızda dolaşıyorlar,
Sen göksel diyara ulaşana kadar.

İsa, İsa seninle olacak,
Seni tahtına götürecek;
Ölen, senden önce gitti,
Şarap presini tek başına yürüdü.

Gök gürültüsü yaratılışı sarsan,
Gezegenlerin yuvarlanmasını emreden; Fırtınaya binen,
Ve asası bütünüyle sallanan.

Karanlık ve dikenlidir yol,
Hacının yollarını tuttuğu;
Ama bu keder vadisinin ötesinde,
Sonsuz günlerin tarlaları uzanır.

Bu sözlere söylenen hava o kadar vahşiydi, o kadar hüzünlü küçük ezgilerle ve beklenmedik titrek seslerle doluydu ki, herhangi bir beyazın bunu öğrenmesine meydan okurdum ve sık sık duyduğumda, benim için sürekli bir
şaşkınlıktı. Kıyının temiz olup olmadığını görmek için yolun yukarısından aşağı geçerdi ve sonra onlara _kendi_
liderlerinin geldiğinden emin olmak için, Güney'deki halkına yasak olan, ama kendisinin ve takipçilerinin birlikte söylemekten hoşlandığı şarkının hüzünlü ezgilerini söylemeye başlardı:

Ah, aşağı in Musa,
Mısır topraklarına doğru,
Yaşlı Firavuna de ki,
Halkımı bırak gitsin.

Ah Firavun, haça gideceğini söyledi,
Halkımın gitmesine izin ver,
Ve çölde kaybolma,
Halkımın gitmesine izin ver.

Ah, aşağı in, Musa,
Mısır topraklarına kadar in,
Yaşlı Firavuna söyle,
Halkımın gitmesine izin ver.

Burada beni engelleyebilirsin, ama orada engelleyemezsin,
Halkımın gitmesine izin ver,
Hebben'de oturuyor ve duaya cevap veriyor,
Halkımın gitmesine izin ver!

Ah, aşağı in, Musa,
Mısır topraklarına kadar in,
Yaşlı Firavuna söyle,
Halkımın gitmesine izin ver.

Ve sonra ormanın girintilerine girer, oradaki endişeli gözcülere umut ve
teselli taşır. Birer birer saklandıkları yerlerden
çıkarlar ve bir gecelik yolculuk için beslenir ve güçlenirler.

Ve böylece gece yolculuklarıyla, işaretlerle, tehditlerle, cesaretlendirmelerle, gözetlemelerle ve oruçlarla ve diyebilirim ki İlahi Takdir'in doğrudan müdahaleleriyle ve mucizevi kurtuluşlarla, halkını o zamanlar Kenan toprakları olan New York Eyaleti'ne getirdi. Ama ne yazık ki! Bu Eyalet onların sığınağı olmaya devam etmedi. Sanırım 1850'de, Mason ve Dixon'ın soyundan kuzeye, topraklarında bulunan herhangi bir kaçak köleyi köleliğe geri göndermeye zorlayan Kaçak Köle Yasası yürürlüğe girdi.

"Bundan sonra," dedi Harriet, "Artık halkımla Sam Amca'ya güvenmeyecektim, ama hepsini Kanada'ya getirdim."

Yedinci veya sekizinci yolculuğunda, aralarında sadece "Joe" adıyla tanıdığım çok dikkat çekici bir adamın da bulunduğu bir kaçak çetesini beraberinde getirdi. Joe, asil bir zenci örneğiydi,
çok uzun boyluydu ve muhteşem kas gelişimi vardı.
Efendisi tarafından altı yıl boyunca çalıştığı başka bir plantasyon sahibine kiralanmıştı, bu da ona bir gözetmenin tüm masraflarından tasarruf ettirmiş ve
elindeki tüm sıkıntıyı ortadan kaldırmıştı. O kadar değerli bir mülktü ki ve kiralandığı plantasyon sahibi için o kadar kesinlikle gerekli hale gelmişti ki, onu her ne pahasına olursa olsun satın almaya karar verdi.
Eski efendisi onu orantılı olarak yüksek tutuyordu. Ancak
bin dolar peşinat verip, belirli bir zamanda bin dolar daha ödemeye söz vererek, satın alma işlemi gerçekleşti ve bu taşınır mal yeni bir
sahibinin eline geçti. Satın alma tamamlandıktan sonraki sabah, yeni efendi
uzun boylu, güçlü bir at üzerinde zenci mahallesine geldi,
elinde sağlam yeni bir çiğ deriyle, ve Joe'nun kulübesinin önünde durup,
dışarı çıkmasını söyledi. Joe sadece kahvaltısını yiyordu, ama
hazır bir itaatle, çağrıya uyarak aceleyle dışarı çıktı. Köle olduğu ve vahşet sahnelerine alışkın olduğu için,
"Şimdi, Joe, soyun ve yala" emri geldiğinde şaşırdı.
Doğal olarak, ilk başta tereddüt etti ve emre karşı koymayı düşündü;
ama birkaç gün önce tarlada tanık olduğu, ayrıntıları burada verilemeyecek kadar korkunç bir sahneyi
aklına getirdi ve boyun eğmenin en akıllıca yol olduğunu düşündü; ama
önce nazik bir itirazda bulunmayı denedi.

"Efendim," dedi, "size her zaman sadık olmadım mı? Sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde, güneşte ve yağmurda çalışmadım mı; onun işini yaparak sizi bir gözetmenden kurtarmadım mı? Bana
şikayet edecek bir şeyiniz var mı?"

"Hayır, Joe, sizden şikayetçi değilim. İyi bir zencisin ve her zaman iyi çalıştınız. Ama artık bana aitsiniz; siz benim zencimsiniz ve zencilerimin öğrenmesi gereken ilk ders, benim efendi olduğum ve onların bana ait olduğu ve onlara yapmalarını emrettiğim hiçbir şeye asla karşı koymamaları gerektiğidir. Bu yüzden her zaman onlara iyi bir dayak atarak başlarım. Şimdi soyunun ve alın."

Joe, kendisi için hiçbir yardım olmadığını ve o an için boyun eğmesi gerektiğini gördü. Giysilerini çıkardı ve tek kelime etmeden kırbaçlandı, ancak gömleğini yırtık ve kanayan sırtının üzerine çekerken kendi kendine şöyle dedi: "Bu ilk ve son." Mümkün olur olmaz bir tekneye bindi ve gecenin karanlığında nehirden aşağı kürek çekti ve Harriet'in babası "Yaşlı Ben"in kulübesine doğru yola koyuldu ve ona şöyle dedi: "Bir dahaki sefere _Musa_ geldiğinde, bana haber ver."

Bu zamandan çok geçmeden, gizemli kadın ortaya çıktı -kimsenin parmağını bile süremediği kadın- ve erkekler, kadınlar ve çocuklar plantasyonlardan kaybolmaya başladı. Güzel bir sabah Joe kayıptı ve ne kadar yüksek sesle bağırsa da, efendinin sesi onu geri getirmeye yetmiyordu. Joe kesinlikle kaçmıştı; kardeşi William gitmişti, Peter ve Eliza da. Diğer plantasyonlardan diğer köleler kaybolmuştu ve efendileri gerçeğin farkına varmadan, kaçaklar grubu, korkusuz liderlerini takip ederek, özgürlüğe doğru çok yol kat etmişti.

Bu kaçan grubun maceraları başlı başına bir cilt doldurabilirdi. Gündüzleri patates deliklerinde saklanırken, takipçileri birkaç adım ötelerinden geçiyordu; çeşitli kılıklardaki arkadaşları tarafından yanlarından geçiriliyordu; dağılıp ayrıldılar; bazıları tekneyle, bazıları vagonlarla, bazıları arabalarla, diğerleri yürüyerek, yeraltı demir yolunun belirli bir istasyonunda buluşmak üzere seyahat ediyorlardı.
Daha sonra evinde "Uncle Tom's Cabin"in bir kopyasını bulundurduğu için on yıl hapse gönderilen Sam Green'in[A] evinde buluştular. Ve böylece, avlanıp saklanıp dolaşarak, sonunda kendilerini Wilmington, Delaware'de nehri geçen uzun köprünün girişinde buldular.

[Dipnot A: Harriet, kitaplarla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, Sam Green'in hapsedilmesinin koşullarından bana bahsederken, yalnızca kendi bildiği gibi bahsetti. Ancak son zamanlarda Astor Kütüphanesi'nde hikayeyi tam olarak onun anlattığı şekilde doğrulayan bir kitapla karşılaştım. Bu kitap Philadelphia'lı Rahip John Dixon Long'un bir kitabında. Şöyle diyor: "Dorchester County, Maryland'den özgür bir siyahi olan Samuel Green, Cambridge, Maryland'de düzenlenen İlçe Mahkemesi'nin bahar döneminde Maryland Eyalet Hapishanesi'nde on yıl hapis cezasına çarptırıldı.

"Amerikan topraklarında doğmuş, iyi ahlaklı bir adam, Metodist Episkopal Kilisesi'nde yerel bir vaiz olan bu adama hangi suç isnat edildi; bir koca ve bir baba? Basitçe şu: 'Uncle Tom's Cabin'in bir kopyası _elinde bulundu_. Onun bunu renkli insanlara okuduğu kanıtlanmadı. "]

Bu kaçakların yakalanması için ilanlar asıp ödüller teklif etmek için hiç zaman kaybedilmemişti; özellikle Joe için
teklif edilen ödül çok yüksekti. Önce bin dolar, sonra
bin beş yüz ve sonra iki bin dolar, "ve Easton Hapishanesi'ndeki bedeni için tüm masraflar açık ve temiz." Bu yüksek ödül, genellikle kaçak kaçakları arayan memurların çabalarını teşvik etti ve grubun diğer üyeleri için ek ödüller ve Harriet'in başına konulan yüksek fiyat, ormanları ve otoyolları insan avı peşindeki hevesli avcılarla doldurdu. Harriet ve arkadaşları uzun Wilmington Köprüsü'ne yaklaştığında, gizli bir arkadaş tarafından ilanların asıldığı ve köprünün polis memurları tarafından korunduğu konusunda bir uyarı yapıldı. Şimşek gibi
planlar hazır beyninde şekillendi ve dehşete düşen grup, daha sonraki yolculukları için düzenlemeleri yapılana kadar
ayrılıp farklı arkadaşlarının evlerine saklandı tamamlandı.

O zamanlar Wilmington'da yaşayan eski bir Quaker vardı, ona _benim_ "dostum" diyebilirim, çünkü yüzünü hiç görmemiş olsam da, Harriet ve takipçileriyle ilgili olarak kendisiyle yazıştım. Adı Thomas Garrett olan ve o günlerde kölenin arkadaşları tarafından iyi tanınan bu adam,
harika derecede büyük ve cömert bir kalbe sahip bir adamdı,
o sıkıntı ve dehşet günlerinde onun ellerinden en az üç bin kendini özgürleştirmiş erkek, kadın ve çocuk özgürlüğe doğru yola çıktı. Bu zavallı kaçaklara yardım etmek için yüreğini, elini ve parasını verdi ve cesur Harriet'e gidip gelmelerinde sık sık en etkili yardımı sağladı.

Çok büyük bir ayakkabı mağazasının sahibiydi; ve bu zavallı gezginlerden hiçbiri evinden yeni bir çift ayakkabı ve diğer ihtiyaç duyulan yardımları hediye etmeden ayrılmadı. Bu iyi adam, bu zavallı yaratıkların durumuyla ilgili istihbarat alır almaz, peşindeki memurların dikkatinden kaçıp Harriet ve ekibini köprüden geçirmek için bir plan tasarladı. Duvarcılarla dolu iki vagon tutuldu ve gönderildi; bu orada sık görülen bir görüntüydü ve hiçbir dikkat çekmedi. Köprüden şarkı söyleyerek ve bağırarak geçtiler ve giderken geri dönmeleri beklenmedik bir şey değildi. Akşam karanlığından sonra (ve neyse ki gece çok karanlıktı) aynı vagonlar köprüyü tekrar geçtiler, ancak ekibe beklenmedik bir ekleme daha vardı. Kaçaklar vagonların dibinde yan yana yatıyorlardı; duvarcılar koltuklardaydı, hala şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı; böylece vagonlardaki yükün niteliğinden veya ellerinden kaçan mal miktarından şüphelenmeyen muhafızların yanından geçtiler. Bana en son yazdığında çok zayıf bir sağlık durumunda olan ve şimdi ödülüne kavuşan iyi adam Thomas Garrett, onlara ihtiyaç duydukları tüm konforu sağladı ve onları yola çıkardı.
Yenilenmiş ve yenilenmiş bir cesaretle. Ve Harriet, Ebenezer'ini buraya yerleştirdi ve "Tanrı bana şimdiye kadar yardım etti!" dedi. Fakat New York şehrine ulaşmadan önce onları birçok tehlike, birçok korku ve birçok kurtuluş bekliyordu. Ve orada bile güvende değillerdi, çünkü Kaçak Köle Yasası yürürlükteydi ve tek sığınakları artık vaat edilmiş toprakları olan Kanada'ydı.

Sonunda New York'a güvenli bir şekilde ulaştılar: ve bunu söylemeye bile gerek yok, çünkü Harriet'in kölelikten kurtardığı üç yüz ve daha fazla kaçaktan hiçbiri yakalanamadı, ancak beyaz adamların tüm kurnazlığı ve becerisi, büyük miktarda para teklif edilerek, kurtarılmaları için talep edildi.

New York'taki kölelik karşıtı ofise girdiklerinde, Bay Oliver Johnson ayağa kalktı ve haykırdı, "Eh, Joe, efendisine 2.000 dolar değerinde olan adamı gördüğüme sevindim." Bunun üzerine Joe'nun yüreği sızladı.
"Ah, efendim, beni nereden tanıyordunuz!" diye soludu. "İşte ofisimizdeki ilan," dedi Bay Johnson, "ve
açıklama o kadar yakın ki kimse onu yanlış anlayamazdı." Ve eğer tüm bu tehlikelerden
geçmiş olsaydı, gece gündüz seyahat etmiş olsaydı,
soğuk ve açlık çekmiş olsaydı, ve sürekli korku ve dehşet içinde yaşamış olsaydı, New York Eyaletinde çok uzakta olduğunu bulsaydı,
reklamla hemen tanındı mı? Peki, Kanada'ya
nasıl ulaşacaktı?

"Ve Kanada ne kadar uzakta?" diye sordu. Ona New York Eyaletinin haritası ve üç yüz milden fazla uzaklıktaki Niagara'ya giden demir yolu gösterildi, orada nehri geçecek ve özgür olacaktı. Fakat yol uzun ve tehlikelerle dolu görünüyordu. Kesinlikle kendi yorgun ayaklarıyla daha güvendeydiler, orada ormanlarda ve hendeklerde saklanabilir ve dost canlısı metro istasyonlarına sığınabilirlerdi; fakat burada, bu büyük grubun vagonlarda birlikte olacağı yerde, kesinlikle üzerlerine şüphe düşecek ve yakalanıp geri götürüleceklerdi. Fakat Harriet onu neşeli bir şekilde cesaretlendirdi. Şimdi pes etmemeliydi. "Tanrı altı sıkıntıda onlarlaydı ve yedincisinde onları terk etmeyecekti." Ve devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Musa, İsrailli çocuklara, önlerinde ve arkalarında tehlikeler olduğunda nasıl seslendiyse, o da halkına, "ileri gitmeleri" gerektiğini söyledi.

Bu zamana kadar, seyahat ederken Pilgrim ve arkadaşları gibi birlikte konuşup ilahiler söylediler ve Joe'nun sesi aralarında en yüksek ve en tatlısıydı; fakat şimdi arpını söğütlere asmıştı ve artık Tanrı'nın şarkılarını söyleyemezdi.

"O zamandan beri," Harriet'in dilinde, "Joe sessizdi; artık
konuşmuyordu; artık şarkı söylemiyordu; başını eline dayamış oturuyordu ve kimse onu uyandıramıyordu veya hiçbir şeye güvenmesini sağlayamıyordu."

New York Eyaleti'nden güvenle geçtiler ve sonunda kendilerini Asma Köprü'ye yaklaşırken buldular. Diğer tarafta vaat edilmiş toprakları
görebiliyorlardı. Kanada'nın davetsiz ovaları onlara,

"Kabaran selin ötesindeki tatlı tarlalar,
Hepsi canlı yeşile bürünmüş;"

gibi görünüyordu;

ama henüz güvende değillerdi. Köprünün merkezine ulaşana kadar, takipçilerinin gücü altındaydılar,
herhangi bir duraklamada arabaya binip,
yasanın gücüyle silahlanmış,
onları köleliğe geri sürükleyebilirlerdi. Grubun geri kalanı mutlu ve heyecanlıydı; onlar basit, cahil yaratıklardı ve liderlerine örtük bir güven duyduklarından, onunla birlikteyken güvende hissediyorlardı ve onları tehdit eden hiçbir tehlike yoktu. Ama Joe farklı bir
kalıptı. Sessiz ve üzgün oturuyordu, tekrar yakalanırsa onu bekleyen dehşetleri düşünüyordu. Öyle oldu ki, diğer tüm yolcular onlarla sempati duyan, onları bir kaçak çetesi olarak anlayan insanlardı ve Harriet ve zavallı Joe hariç herkes seslerini yükseltip şarkı söylerken gözyaşlarıyla dinliyorlardı:

Kanada'ya gidiyorum,
O soğuk ve kasvetli topraklar,
Köleliğin üzücü etkileri,
Artık dayanamıyorum;
Efendime bütün günlerim boyunca hizmet ettim,
Bir kuruş ödül almadan,
Ve şimdi kaçmaya zorlandım,
Kırbaçtan kaçmak için, yurtdışına;
Elveda, yaşlı Efendi, beni fazla düşünme,
Kanada'ya doğru yola çıkıyorum, orada tüm köleler özgür.

Tazılar izimde havlıyor,
Yaşlı Efendi arkamdan geliyor,
Beni geri getireceğine kararlı,
Ben çizgiyi geçmeden önce;
Şimdi şu kıyıya doğru yola çıktım,
Yasaya göre bir adamın _adam_ olduğu yere,
Demir at beni taşıyacak,
"Aslanın pençesini sallamak için;"
Ah, dürüst Baba, bana acımayacak mısın?
Ve tüm kölelerin özgür olduğu Kanada'ya gitmeme yardım et.

Ah, Kraliçe Victoria'nın şöyle dediğini duydum,
Eğer köleliğin anayurdumuzu terk edersek,
Ve gölün karşısına geçersek;
Kıyıda duruyordu,
Kollarını genişçe açmıştı,
Hepimize huzurlu bir yuva vermek için,
Gelgitin ötesinde;
Elveda, yaşlı Efendim, beni fazla düşünme,
Kölelerin özgür olduğu Kanada'ya doğru yola çıkıyorum. Hiç şüphe yok ki, onunla birlikte olan basit yaratıklar, hızlı bir nehir yerine geniş bir gölü geçmeyi ve Kraliçe Victoria'yı başında tacıyla, kollarını açarak hepsini kucaklamak için beklerken görmeyi bekliyordu. Artık sadece "geçilecek tek bir geniş nehir" vardı ve arabalar köprüye doğru ilerledi. Uzakta, güçlü şelalenin kükremesi duyuluyordu ve şimdi köprünün merkezine yaklaştıklarında, şelaleler açıkça görülebiliyordu. Harriet, arkadaşlarının bu harika manzarayı görmesini istiyordu ve Joe hariç herkesi pencerelere getirmeyi başardı. Ancak Joe, başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu ve Niagara'nın harikaları bile onu melankolik düşüncelerinden ayıramıyordu. Sonunda, Harriet'in köprünün merkezinin yükselmesi ve hemen ardından gelen inişle öğrendiği gibi, tehlike çizgisi geçilmişti; o
Joe'nun arabasının yanına atladı ve neredeyse
koltuğundan fırlatacak şekilde salladı, "Joe! Aslanın pençesini salladın!" diye bağırdı.
Bu, İngiltere'nin topraklarına girdiğini ifade etmek için kullandığı bir ifadeydi.
Ama Joe bu mecazi ifadeyi anlamadı.
Sonra onu tekrar salladı ve daha açık bir şekilde ifade etti, "Joe, Kraliçe Victoria'nın
topraklarındasın! Özgür bir adamsın!"

Sonra Joe ayağa kalktı. Başını kaldırdı, ellerini yukarı kaldırdı ve
gözleri yaşlarla dolu, göğe baktı ve sonra şarkı söylemeye ve bağırmaya başladı:

"Tanrı'ya ve İsa'ya şükürler olsun,
Bir can daha kurtuldu;
Oh, git ve haberi ilet,
Bir can daha kurtuldu."

"Joe, gel ve şelaleye bak!"

"Tanrı'ya ve İsa'ya şükürler olsun,
Bir can daha kurtuldu."

"Joe! Bu senin son şansın. Gel ve şelaleyi gör!"

"Tanrı'ya ve İsa'ya da şükürler olsun,
Bir can daha kurtuldu."

Ve tüm cevap buydu. Tren diğer tarafta durdu;
ve kondüktörün ayaklarından sonra İngiliz toprağına ilk dokunan ayaklar zavallı Joe'nun ayaklarıydı.

Niagara'nın suları gürültülü bir şekilde kükredi, ancak daha da gürültülü bir şekilde
özgür adamın taşan yüreğinden gelen övgü ilahisi yükseldi. Ve
melek seslerinin bu gerginliği üstlendiğinden ve
cennetin tonozlarında yankılanıp yeniden yankılandığından şüphe edebilir miyiz:

En yücelerdeki Tanrı'ya şükürler olsun,
Tanrı'ya ve İsa'ya da şükürler olsun,
Artık tüm bu canlar güvende.

"Beyaz hanımlar ve beyler onun etrafında toplandılar," dedi Harriet,
"kalabalıktan Joe'yu göremiyordum, sadece sesini duydum, 'Tanrı'ya ve İsa'ya da şükürler olsun,' diye söylüyordu, her zamankinden daha yüksek." Tatlı bir genç bayan ince patiska mendilinin üzerinden ona doğru uzandı ve Joe yüzündeki büyük gözyaşlarını silerken, "Tanrım! Şimdi benim için sadece bir yolculuk daha var ve o da Hebben!" dedi. Joe'ya burada veda ederken, Harriet'in onu bundan sonra birkaç kez gördüğünü söyleyebilirim, Kanada'da mutlu ve çalışkan bir özgür adamdı.[B]

[Dipnot B: Bay Oliver Johnson ile yaptığım son röportajda bana iyi bir adam olan Thomas Garrett'ın hayatından ilginç bir olaydan bahsetti.

Kaçak kölelerin kaçmasına yardım ettiği için iki kez yargılandı ve o kadar ağır bir para cezasına çarptırıldı ki sahip olduğu her şey elinden alındı ​​ve para cezasını ödemek için satıldı. Altmış yaşında bir kuruşu bile kalmadı ama cesurca çalışmaya gitti ve bir ölçüde servetini geri kazandı; her zaman, kendisine yardım için başvuran tüm kaçaklara mümkün olan her şekilde yardım etti.

Tekrar tutuklandı, yargılandı ve ağır para cezasına çarptırıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Yargıcı cezayı açıkladığında, ciddi bir şekilde şunları söyledi: "Garrett, bu sana bir ders olsun, kaçak zencilere yardım ederek bundan sonra adalet davasına karışma.

Cezasını almak için ayağa kalkan yaşlı adam, başını kaldırdı ve gözlerini "Mahkemeye" dikerek şöyle dedi:

"Yargıç - bana bir dolar bile bırakmadın, ama sana ve bu mahkeme salonundaki herkese şunu söylemek istiyorum, eğer birileri bir sığınak ve bir arkadaş isteyen bir kaçak tanıyorsa, onu Thomas Garrett'a göndersin,
o da onunla arkadaş olacaktır!"

[Worms'daki Konsey'den önceki Luther, ilkelere olan sarsılmaz bağlılığıyla bu cesur yaşlı adamdan daha büyük değildi. O günlerde
erkeklerin ruhlarını sınayan bu eski Quaker gibi birçok erkek vardı,
ve ayrıca insanlığın acı çekmesi için neşeyle ateşe ve kazığa gidecek birçok kadın vardı; erkekler ve kadınlar
_bunlar_ "dünyanın onlara layık olmadığı" kişilerdi.]

Kuzeye yaptığı yolculuklardan birinde, bir mülteci grubunu yönlendirirken, Harriet sabahın erken saatlerinde, bir kasabaya geldi,
yeraltı veya görünmeyen demiryollarının istasyonlarından biri olan
bir siyah adamın yaşadığı bir kasabaya. Eve ulaştılar,
ve grubunu sokağın ortasında, sağanak yağmurda bir araya toplanmış halde bırakarak, Harriet kapıya gitti ve arkadaşlarına her zamanki işareti olan o tuhaf vuruşu yaptı.
Her zamanki hazır tepki yoktu ve işareti birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı. Sonunda bir pencere açıldı ve _beyaz bir adamın_ başı belirdi, sert bir soruyla, "Sen kimsin?" ve "Ne istiyorsun?" Harriet arkadaşının arkasından sordu ve ona "zencilere barınak sağlamak" için ayrılmak zorunda kaldığı söylendi.

Burada öngörülemeyen bir sorun vardı; gün ağarıyordu ve gün ışığı avlanan ve kaçan kaçakların düşmanıydı. Sadık liderleri bir an sokakta durdu ve o anda görünmeyen Koruyucusuna telgraftan daha hızlı bir mesaj gönderdi ve cevap hemen geldi; ona neredeyse unutulmuş bir sığınak yeri önerisi olarak. Şehrin dışında bataklıkta küçük bir ada vardı, burada otlar uzun ve sıktı ve hiçbir insanın saklanma yeri aradığından şüphelenilemezdi. Grubunu bu noktaya götürdü; bataklıkta yürüdü, bir sepet içinde iki iyi uyuşturulmuş bebek taşıdı (bunlar o zamandan beri iyi yetişmiş genç kadınlar gördüğüm bir çift küçük ikizdi) ve geri kalan grup onu takip etti. Onlara uzun, ıslak çimenlerin üzerine uzanmalarını emretti ve burada tekrar dua etti ve
kurtuluşu bekledi. Zavallı yaratıkların hepsi üşümüş, ıslak ve açtı ve Harriet erzak almak için onları yalnız bırakmaya cesaret edemedi; çünkü şüphesiz kapısını çaldığı adam kasabada alarm vermişti; ve memurlar onları gözetliyor olabilirdi. Gerçekten perişan bir durumdaydılar, ancak Harriet'in inancı asla sarsılmadı, sessiz duası hala yükseliyordu ve o güvenle bir yerden yardım bekliyordu.

Bataklığın kenarındaki sağlam patika boyunca yavaşça yürüyen bir adam geldiğinde akşam karanlığıydı. Bir Quaker kıyafeti giymişti; ve ihtiyaç anında bir "dost" olduğunu kanıtladı ve gerçekten de; kendi kendine konuşuyormuş gibi görünüyordu, ancak keskin pratikle hızlanan kulaklar, söylediği kelimeleri yakaladı:

"Vagonum yolun karşısındaki çiftliğin ahırında duruyor.
At ahırda; koşum takımı bir çiviye asılı." Ve adam gitmişti. Gece oldu ve Harriet belirlenen yere gizlice
gitti. Bahçede sadece bir vagon değil, iyi erzakla donatılmış bir vagon da duruyordu; ve birkaç dakika geçmeden grup, perişan
durumlarından kurtarıldı ve sevinçle bir sonraki kasabaya doğru yola koyuldu. Burada, Harriet'in tanıdığı bir Quaker yaşıyordu ve atı ve vagonu hemen devraldı ve şüphesiz
sahiplerine geri verdi. Böylece onları kurtarmaya gelen iyi adamın, Harriet'in
yakınlarında olduklarına dair herhangi bir ipucunu nasıl aldığını
hiç bilmiyordu. Ancak bu ani kurtuluşlar ona hiç garip veya gizemli gelmiyordu; onun duası inanç duasıydı ve bir cevap _bekliyordu_.

Bir keresinde, bir köle grubu için Güney'e doğru giderken, Chesapeake Körfezi'nin güney kıyısına çok da uzak olmayan bir yerde, birkaç gündür saklanan ve yakında oradan geçmesi beklenen "Moses"u endişeyle bekleyen genç bir kadın tarafından durduruldu.

Bu kız Tilly adında genç ve güzel bir melezdi, Metresi için hizmetçi ve terzi olmuştu. Başka bir plantasyondan genç bir adamla nişanlıydı, ancak Harriet'in gruplarından birine katılmış ve Kuzey'e gitmişti. Tilly de o sırada gidecekti, ama kaçmanın imkansız olduğunu gördü. Şimdi Efendisinin onu kendi karısı olarak bir zenciye vermeyi planladığını öğrenmişti; ve korku ve çaresizlik içinde, özgürlük için bir grev yaptı. Arkadaşları onu saklamıştı ve herkes Musa'yı gözetiyordu.

Zavallı yaratığın sıkıntısı ve heyecanı o kadar büyüktü ve o kadar acı dolu bir sesle yalvarıp yakardı ki, Harriet'in onu Baltimore'a kadar sağ salim götürmesini istedi, orada onu barındıracak ve yolculuğunda ona yardım edecek arkadaşlarını biliyordu, Harriet geri dönmeye ve zavallı kızı Kuzeye yolculuğunda buraya kadar götürmeye karar verdi.

Chesapeake Körfezi kıyısına o gece ayrılmak için çok geç ulaştılar ve her sesin zavallı Tilly'yi titrettiği eski bir kulübenin tavan arasında bir gece ve gündüz saklanmak zorunda kaldılar. Teknenin hareket etme zamanı geldiğinde, onları üzücü bir hayal kırıklığı bekliyordu. Ayrılmayı bekledikleri tekne arızalıydı ve başka bir tekne onun yerini alacaktı. O zamanlar, Kölelik yasasına göre, hiçbir Zenci, sahibi tarafından usulüne uygun şekilde imzalanmış bir geçiş belgesi olmadan Efendisinin topraklarından ayrılamaz veya herhangi bir yere seyahat edemezdi. Elbette bu zavallı kaçak, geçiş belgesine sahip değildi; ve Harriet'in geçiş belgeleri kendi aklıydı; ancak birçok arkadaşı arasında, yolculuk yapmayı beklediği teknenin katibi üzerinde nüfuz sahibi gibi görünen biri vardı; ve bu iki kadını rotasının sonuna kadar götürmesini isteyen veya emreden bir notun taşıyıcısıydı, hiçbir soru sormadan. Şimdi burada öngörülemeyen bir zorluk vardı; tekne gitmiyordu; katip orada değildi; diğer teknedeki herkes yabancıydı. Ancak, İlahi Takdire güvenerek ilerlemeliydiler. Tekneye doğru yürürken, bir grup tembel beyaz adam bir arada durup,
görünüşleri hakkında yorumlarda bulunmaya başladı.

"Bu günlerde Kuzeye seyahat eden çok fazla olası görünümlü Zenci var." "Acaba bu kızların bir geçiş izni var mı?" "Nereye gidiyorsunuz, ikiniz?" Tilly titredi ve korktu ve koruyucusuna sarıldı, ancak Harriet cesur bir tavır takındı ve arkadaşının ona verdiği
notları elinde tutarak ve dehşete kapılmış
suçunu destekleyerek, adamların hakaretlerine aldırmadan yanlarından yürüdü.

Onlar biletlerini almak için yukarı çıkan insanların akışına katıldılar,
ama Harriet biletlerini istediğinde, görevli ona şüpheyle baktı,
ve şöyle dedi: "Siz ikiniz, sadece kenara çekilin; davanızla ilgileneceğim, hoşça kalın."

Harriet genç kızı teknenin pruvasına götürdü, orada yalnızdılar ve burada, başka yardım alabilecek kimse olmadığı için, her zamanki gibi,
Rabbine yöneldi. Koltuğa diz çöküp,
ellerini başının üstüne koyup, gözlerini koyun sularına dikerek inledi:

"Aman Tanrım! Altı belada benimle oldun, _yedincisinde_ beni terk etme!"

"Musa! Musa!" diye bağırdı Tilly, onu kolundan çekerek. "Git ve
şimdi bilet alabilecek misin diye bak."

"Aman Tanrım! Altı belada benimle oldun, _yedincisinde_ beni terk etme."

Ve böylece Harriet'in hikayesi kendine özgü canlı bir şekilde devam ediyor,
ta ki sonunda Tilly dehşet içinde haykırana kadar:

"Aman Musa! Adam geliyor. Ne yapacağız?"

"Aman Tanrım, altı belada benimle oldun!"

Burada katip omzuna dokundu ve Tilly
zamanlarının geldiğini düşündü, ancak adamın söylediği tek şey şuydu:

"Şimdi gelip biletlerini alabilirsin," ve dertleri
bitti.

Bu adamı eski şüpheli ve düşmanca bakış açısından neyin değiştirdiğini Harriet asla bilemedi. Elbette "de Lord" dedi,
ama kullandığı aracıya gelince, hiç sorma zahmetine girmedi. Dua ettiğinde kurtuluş _bekliyordu_, Tanrı aksi yönde bir emir vermediği sürece ve bu durumda İlahi kararı kabul etmeye tamamen istekliydi. Cesaretine ve cüretkarlığına veya beklenmedik kurtuluşlarına şaşırdıklarında, her zaman şöyle cevap verirdi: "Sana söylüyorum, Bayan, ben değildim, o Lord'du! Beni kullanmak istediği sürece, bana daha çok sahip çıkardı ve beni artık istemediğinde, gitmeye hazırdım; ona her zaman, sana doğru
gitmeye hazırım ve beni burada görmen gerektiğini söylerdim."

Bir zamanlar, ulaşabildiği kadar çok ailesini ve kendilerini ona emanet edecek diğerlerini de yanına almış olan Harriet, üç kardeşinin üzerlerinde bir tehlikenin yaklaştığı yönünde bir imada bulunarak, "ruhen" çok sıkıntıya girdi. Her zamanki harika kurnazlığıyla, bir arkadaşını, o zamanlar bu kardeşlerin ücretli köle olduğu plantasyonun yakınında yaşayan Jacob Jackson adında bir adama kendisi için bir mektup yazması için işe aldı.

Jacob Jackson hem okuyabilen hem de yazabilen özgür bir zenciydi ve o sırada renkli "mülklerin" ortadan kaybolmasında parmağı olduğu şüphesi altındaydı. Bu nedenle, hem kendi hesabına hem de yazarın ve yardım etmek istediği kişilerin hesabına ona yazarken çok dikkatli olmak gerekiyordu.
Jacob'un, yine özgür olan ve Kuzey'e gelmiş olan William Henry Jackson adında evlatlık bir oğlu vardı. Harriet, mektubunu William Henry'nin adıyla imzalamaya karar verdi, Jacob'ın onun kendine özgü ifade tarzıyla iletmek istediği anlamı anlayacak kadar zeki olduğundan emindi.

Bu nedenle, ilgisiz konulardan bahsettikten sonra mektup şöyle devam etti: "Yaşlılara yazdığım mektubu okuyun ve onlara sevgilerimi iletin,
ve kardeşlerime her zaman _dua etmek için uyanık olmalarını_ ve _Sion'un eski güzel gemisi geldiğinde, gemiye binmeye hazır olmalarını söyleyin." Bu mektup "William Henry Jackson" imzasıyla yazılmıştı.

Jacob'ın o günlerde, kendi kendini seçen yazışma müfettişleri onları inceleyip gizli anlamları hakkında danışana kadar mektuplarına sahip olmasına izin verilmedi. Bu yüzden bu akıllılar
bir araya geldiler, gözlüklerini dikkatlice sildi, taktılar
ve bu şüpheli belgeyi incelemeye başladılar. Bunun ne anlama geldiğini
tahmin edemediler. William Henry Jackson'ın ne ebeveyni ne de kardeşi vardı ve mektup anlaşılmazdı. Ne kadar incelerlerse incelesinler, hiçbir ışık onlara doğmadı, ancak şüpheleri
daha da güçlendi ve mektubun kötülük anlamına geldiğinden emin oldular.

Beyaz deha kendini tükettikten sonra, siyah deha talep edilmeye başlandı. Jacob çağrıldı ve mektup eline verildi. Satır aralarını okudu ve gizli anlamı hemen kavradı. "Musa" bu mektubu yazdırmıştı ve Moses geliyordu. Kardeşler nöbette olmalı ve bir an önce ona katılmaya hazır olmalıydı. Ancak Moses acele etmeliydi çünkü kardeşlerin Güney'e gönderileceği haberi yayılmıştı ve zincir çetesi toplanıyordu. Jacob mektubu yavaşça okudu, yere attı ve şöyle dedi: "Bu mektup
aslında bana ait olamaz; ne bir şey anlayabiliyorum." Ve oradan uzaklaştı ve Harriet'in kardeşlerine onun yolda olduğunu ve Kuzey'e doğru yola çıkmak için verilen işarette hazır olmaları gerektiğini bildirmek için hemen harekete geçti. Harriet geldiğinde Noel'den önceki gündü ve kardeşler Noel'den sonraki gün Güney'e doğru yola çıkacaklardı. Noel günü yola çıktılar, ancak yüzleri başka bir yöne dönüktü ve zincir çetesi ve kırbaç yerine, rehberleri Kuzey Yıldızı ve liderleri de halkının Musa'sıydı.

Her zamanki gibi, bu gizemli kadın aniden belirdi ve kardeşlere Cumartesi gecesi Old Ben'in kulübesinde, yola çıkmaya hazır olmaları gerektiği haberi iletildi. "Old Ben" babalarıydı ve
ebeveynler artık pek işe yaramadığından, Harriet onları göndermeyeceklerinden oldukça emindi ve bu yüzden onları, ailenin daha genç ve daha değerli üyelerini kurtarana kadar yalnız bıraktı.

Başlama saati geldiğinde kulübede epeyce insan toplanmıştı, ancak bir kardeş eksikti. Bir şey John'u alıkoymuştu; ancak başlama zamanı geldiğinde, Harriet'in
sözü "ileri" idi ve o "nebber kimseyi beklemedi."

Zavallı John, karısı hastalandığında zenci mahallesindeki kulübesinden ayrılmaya hazırdı ve bir iki saat içinde köleliğin nimetlerinin bir başka küçük
varisi dünyaya gelmişti.

John bir "Büyükanne" için gitmeliydi ve sadık, şefkatli bir yaratık olduğu için, şu anki
koşullar altında karısını bırakamazdı.

Çocuğun doğumundan sonra yola çıkmaya karar verdi. Kuzey ve
özgürlük ya da Güney ve ömür boyu kölelik önündeki alternatiflerdi; ve bu onun son şansıydı. Bir kez Kuzey'e
ulaşırsa, Musa'nın yardımıyla karısını ve
çocuklarını oraya getirmeyi umuyordu.

Tekrar tekrar kapıdan dışarı çıkmaya çalıştı, ama dikkatli bir göz üzerindeydi ve her zaman "Nereye gidiyorsun, John?" sorusuyla durduruluyordu. Karısı, başının üzerinde asılı duran tehlikeden haberdar edilmemişti, ama onun huzursuz olduğunu biliyordu ve bir kaçış planı düşündüğünden korkuyordu. John, Noel'de başka bir adama kiralanmaya çalışacağını söyledi, çünkü bu tür değişikliklerin yapıldığı gün oydu. Evden çıktı ama pencerenin yanında durup dinledi. Karısının hıçkırarak inlediğini duydu ve buna dayanamayıp ona geri döndü. "Ah, John!" diye bağırdı, "bana yardım edeceksin! Biliyorum! Ama nereye gidersen git, John, beni ve küçük çocukları unutma." John, nereye giderse gitsin geleceğine dair ona güvence verdi. Onu almaya gelmeyebilirdi ama Musa'yı gönderecekti ve sonra aceleyle uzaklaştı. Yaşlı babasının kulübesine kadar yürümesi gereken çok sayıda mil vardı,
diğerlerinin onu bekleyeceğini biliyordu ve şafak vakti
onları yaşlıların evinden çok da uzak olmayan "yem evinde" yakaladı.

O zamanlar Harriet annesini altı yıldır görmemişti, ancak
dört çocuğunun Kuzey'e doğru giderken çok yakınında olduğunu ona söylemeye cesaret edemedi, çünkü onları alıkoyma çabalarında öyle bir
kargaşa
çıkarırdı ki, tüm mahalle harekete geçerdi.

Zavallı yaşlı kadın, oğullarının her zamanki gibi Noel'i kendisiyle geçirmesini bekliyordu.
Onların gelişine hazırlık yapmak için çok çalışmıştı. Şişman domuz öldürülmüş ve domuz etine dönüştürülebilecek her türlü şekle sokulmuştu; domuz eti,
pastırma ve sosisler hazırdı, ancak çocuklar gelmemişti ve
o orada oturup onları izliyor ve bekliyordu.

Gece Harriet, iki kardeşi ve onlara katılan diğer iki kaçakla birlikte "yem evine" vardığında, bitkin ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı. İki yabancı adamı kulübeye gönderip "Yaşlı Ben"i uyandırmaya çalıştılar, ancak annelerine çocuklarının ona çok yakın olduğunu söylemediler.

Adamlar, sessizce dışarı çıkan Yaşlı Ben'i uyandırmayı başardılar ve hikayelerini duyar duymaz eve geri döndü, bir miktar erzak topladı ve yem evine indi. Erzakları kapının içine koydu, çocuklarına birkaç hoş geldin sözcüğü söyledi, ancak onları görmemeye dikkat etti. "Bundan ne çıkacağını biliyorum," dedi, "ve çocuklarımı asla göremeyeceğim." Bu zavallı yaratıkların yaşadığı yakın casusluk, onlarda kurnazlık ve hileye yol açtı, ki bu onlara sadece adil ve doğru bir girişim gibi görünüyordu,
kendilerine karşı sürekli olarak uygulanan güç ve zulümle başa çıkmak için.

Mısır başaklarının arasında yaşlı adamın çocukları yatıyordu ve onlardan birini altı yıldır görmemişti. O pazar günü sağanak yağmur yağdı ve orada mısırların arasında yatıyorlardı, çünkü geceye kadar başlayamıyorlardı. Şafak vakti John onlara katıldı.
Yem evinin tahtalarında geniş yarıklar vardı ve bunların arasından yaşlıların kulübesini görebiliyorlardı, artık yaşlılıklarında
yalnız kalmışlardı. Gün boyunca, birkaç dakikada bir, yaşlı kadının dışarı çıktığını ve gözlerini eliyle gölgeleyerek, "oğlanların" gelip gelmediğini görmek için yola uzun uzun baktığını ve sonra üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kulübeye geri döndüğünü
görürlerdi ve bunu yaparken neredeyse iç çektiğini duyabilirlerdi.

Oğlanlara ne olmuştu? Güney'e mi satılmışlardı?
Kaçmaya çalışmış ve tekrar mı yakalanmışlardı? Onları bir daha asla göremeyecek veya onlardan haber alamayacak mıydı?

Güneylilerin sık sık "zencilerin hiçbir duygusu yoktu; çocukları kendilerinden alındığında umurlarında değildi" dediklerini duydum. Bunlardan yeterince gördüm ki, onların yavrularına olan sevgilerinin "üstün ırk"ınkine eşit olduğunu biliyorum ve Harriet'in kardeşlerini kurtarmak için gösterdiği dayanıklılık ve özveri hikayesini duymak, bir insanı, birçok beyaz kadınınkinden daha gerçek ve daha sevgi dolu bir kalbin, onun koynunda yaşadığına ikna etmeye yeter. Onun halkı arasında neredeyse bir anormallik olduğunu kabul etmeye oldukça istekliyim, ancak ailesinden birçoğunu tanıdım ve yargılayabildiğim kadarıyla hepsi de özellikle zeki, dürüst ve dindar insanlar gibi görünüyor ve güçlü bir aile sevgisi duygusuna sahipler. Renkli ırk arasında onlar gibi birçok kişi olabilir; kesinlikle hepsi, Savaş'tan beri Washington ve diğer şehirlerde cirit atan aylak, sefil zenci tarafından yargılanmamalı. Kaçakların grubu yem evinin bu çatı katında saklanırken iki veya üç kez yaşlı adam aşağı indi ve
yiyecekleri kapıdan içeri itti ve gece karanlığında çocuklarına yolculuklarında cesaret edebildiği kadar eşlik etmek için tekrar geldi.
Yem evine vardığında gözlerinin etrafına sıkıca bir mendil bağladı ve oğullarından biri onu bir kolundan,
Harriet ise diğerinden tutarak, birlikte alçak sesle konuşarak, akrabalarına ve arkadaşlarına sorular sorup cevaplayarak yollarına devam ettiler.

Ayrılma zamanı geldi ve ona veda ettiler ve onu yolun ortasında bıraktılar. Artık ayak seslerini duyamadığında geri döndü ve mendili gözlerinden alarak
hızla eve gitti.

Ama Harriet ve kardeşleri ayrılmadan önce, akşam vakti zavallı yaşlı anneye sessizce veda etmek için kulübeye gitmişlerdi. Kulübenin küçük penceresinden onu
ateşin yanında oturmuş, başını eline dayamış, ileri geri sallanırken gördüler,
büyük bir sıkıntı içindeyken yaptığı gibi; şüphesiz dua ediyordu,
ve çocuklarının başına ne geldiğini ve başlarına hangi yeni kötülüğün geldiğini merak ediyordu.

Gözleri yaşararak, onu on veya on beş dakika izlediler;
ama zaman değerliydi ve gün doğmadan bir sonraki yeraltı istasyonuna ulaşmaları gerekiyordu, bu yüzden üzgün bir şekilde geri döndüler.

Noel bitince ve adamlar geri dönmeyince, kaçtıkları plantasyonda küçük bir hareketlilik başladı.
Aranacak ilk yer, elbette, yaşlıların eviydi. "Büyük Ev"de onlardan hiçbir şey görülmemişti. Efendi, "genellikle Noel için geldiklerinde ev hizmetçilerini görmek için oraya gelirlerdi, ama bu sefer hiç ortalıkta yoktular. Yaşlı Ben'e gidip ona sorsalar iyi olur." dedi.

Yaşlı Ben'e gittiler. Evde "Yaşlı Kit"ten başka kimse yoktu, anne. "Noel'de hiçbiri gelmedi. Bütün gün onları aradı ve yüreği onlar için daha da kırıldı." dedi.

Yaşlı Ben bulundu ve oğulları hakkında sorguya çekildi. Yaşlı Ben, "Noel'de onlardan birini bile görmemişti." dedi. Tüm derin dinsel duygularıyla Yaşlı Ben, böyle bir durumda _mektuba_ sadık kalmasının ve avcıların oğullarını bulabilmeleri için onlara izin vermesinin yeterli olduğunu düşündü. Yaşlı Ben, Eski Ahit hikayelerini iyi biliyordu. Belki de casusları saklayan ve bunun için bir övgü alan Rahab'ı düşündü. Belki de Yakup ve İbrahim'i ve onların oldukça şüpheli işlemlerini. O, Yeni Ahit'i de biliyordu, ama sanırım belki de nazik ve sevgi dolu Kurtarıcı'nın ona "Ben de seni kınıyorum" diyeceğini düşünmüştü. Bayan Opie'yi okumuş olduğundan şüpheliyim ve bu mükemmel kadının böyle bir durumda nasıl bir yargıda bulunacağını merak ediyorum. Dağlarda keklikler gibi avlanan, veya hevesli sporcular tarafından ürkek tilki gibi avlanan bu zavallı kaçaklar, kendilerini savunmak için kurnazlığa kurnazlıkla karşılık vermek ve kuşlardan ve hayvanlardan, durumun aciliyetinde kendilerine sunulabilecek herhangi bir hileyle takipçilerinden kaçma yollarını ödünç almak zorundaydılar. Kendi inançları ve ahlak kuralları vardı, ta ki kendi hayatlarımız ve sevdiklerimizin hayatları da aynı şekilde tehlikede olana kadar eleştirmeye cesaret edemeyiz. Harriet'in diğer kardeşlerinden biri uzun zamandır Catherine adında güzel bir melez kıza bağlıydı, bu kız başka bir efendiye aitti; ancak bu adamın onun için başka görüşleri vardı ve onun William Henry ile evlenmesine izin vermiyordu. Harriet'in seyahatlerinden birinde bu kardeş, bir sonraki partisini Kuzey'e götürmeye ve Catherine'in de gitmesi gerektiğine karar vermişti. Bir terziye gidip küçük bir kişi için yeni bir takım elbise satın aldı ve bunları Catherine'in efendisinin bahçesinin çitinin içine sakladı. Bu bahçe küçük bir derenin kıyısına kadar uzanıyordu ve Catherine'e giysilerin nerede
bulunacağı bildirilmişti. Hazırlanma zamanı geldiğinde Catherine cesurca bahçenin dibine yürüdü, bohçayı aldı ve kıyının altına saklanarak adamın giysilerini giydi ve kendi giysilerini dereden aşağı doğru yüzdürdü. Kısa süre sonra Catherine'in özlendiğini fark ettiler ve evdeki tüm kızlar Catherine'i aramaya koyuldular. Şu anda nehirden gelen iyi giyimli küçük esmer bir çocuk gördüler ve hepsi Catherine'i aramayı bırakıp ona baktılar. Çocuk doğrudan yanlarından geçti, evin etrafından dolandı ve kapıdan çıktı, en ufak bir şüphe duymadan, kim olduğu konusunda heyecanlandı. O zamandan itibaren birkaç hafta içinde, bu grup Kanada'da güvendeydi. William Henry Kanada'da öldü, ancak Catherine'i Harriet'in evinde gördüm ve onunla konuştum. Kuzeye doğru yolculuklarında ona rehberlik edenlerin hangi grup olduğundan tam olarak emin değilim, ancak bir ara birkaç adam onu ​​takip ettiğinde, tehlikenin yaklaştığı yönünde ani bir uyarı aldı. "Chillen," dedi, "burada durup bu nehri geçmeliyiz." Bir miktar genişlikte ve görünüşe göre derin ve hızlı bir derenin kıyısındaydılar. Adamlar geçmekten korkuyorlardı; köprü ve tekne yoktu; ama onun büyük
örneği gibi, sulara doğru ilerledi ve adamlar başka ne yapacaklarını bilmedikleri için, korku ve titremeyle onu takip ettiler. Dere, onların geçmesi için bir yol açmak üzere ikiye ayrılmadı, ama ona
kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi:

"Seni derin sulardan geçirdiğimde,
Keder nehirleri taşmayacak."

"Çünkü," dedi, "Hanımefendi, su çenemin üstüne hiç gelmedi;
hepimizin kesinlikle battığını düşündüğümüzde,
daha sığlaştı ve
daha sığlaştı ve daha garip taraftan güvenli bir şekilde çıktık." Sonra,
geçilecek başka bir dere daha vardı, o da güvenli bir şekilde geçildi. Daha sonra, birkaç metre ötelerinde, bu kaçakların ilanının asıldığını ve onların geleceği konusunda önceden uyarılmış olan subayların onları beklediğini gördüler. Ama Rab, onu yakalanmaktan bu şekilde harikulade bir şekilde korumuş olsa da,
her zaman böyle bir ifşanın sonuçlarından kaçamadı. Bu dere geçişi Mart ayında gerçekleşti ve hava
sert ve soğuktu; Harriet ıslak giysileriyle uzun bir mesafe kat etti ve sonrasında uzun süre çok şiddetli bir soğuk algınlığıyla hastalandı. Bu hikayeyi sık sık onun anlattığını duydum; ancak bazı olaylar, özellikle de hastalığı, kendisi tarafından
anlatılmadı, ancak arkadaşım Garrett tarafından bana yazıldı.

Sable kahramanımın manevi deneyimleri konusuna nasıl yaklaşacağımı pek bilmiyorum. Doğaüstü alemin içine öyle giriyorlar ki, onu hiç tanımayanların hikayeyi itibarsızlaştırmaya hazır olmalarına şaşıramıyorum. İnsan köleliğinin savunucuları ve belki de hayalet ziyaretleri veya loş ışıklı bir "_seans_"ta ruhsal tezahürler hakkında hayret dolu bir ifadeyle hikaye anlatanlar tarafından maceralarının tüm hikayesi alay konusu yapıldı.

Onun derin dindar karakterini ve vicdanlı dürüstlüğünü bu kadar iyi bilmeseydim ve savaştan beri ve o benim evimdeyken, cennetle doğrudan ilişkisinin bu kadar dikkat çekici örneklerini görmemiş olsaydım, bu şeyleri bu şekilde kamuoyuna açıklayarak kendi karakterimi doğruluk uğruna riske atmaya cesaret edemezdim.

Ama dürüstlüğüne dair en güçlü tanıklıkları William H. Seward, Gerritt Smith, Wendell Phillips, Fred'den aldığımı eklediğimde. Douglass ve onu uzun yıllardır tanıyan kardeşim Prof. S.M. Hopkins, herhangi bir okuyucunun şüpheciliğine meydan okumaktan korkmuyorum.

Vali Seward onun hakkında şunları yazmıştı:

"Harriet'i uzun zamandır tanıyorum ve daha asil, daha yüce bir ruh veya daha
gerçek bir ruh nadiren insan formunda bulunur."

Seçkin hayırsever Gerritt Smith, bu işi üstlenmiş olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirerek bana mektup yazma nezaketini gösterdi ve şunları ekledi:

"Aileme yaptığı ziyaretlerde Harriet'i sık sık zevkle dinledim ve sadece dürüst olmakla kalmayıp, aynı zamanda nadir bir ayırt etme yeteneğine ve derin ve yüce bir hayırseverliğe sahip olduğuna ikna oldum."

Wendell Phillips bana, Boston'da Harriet'in özgürlük için çalışan herkesin güvenini ve hayranlığını kazandığını belirterek yazdı; ve savaş sırasındaki çalışmalarından bahsederken şunları ekledi:
"Bence savaş başladığından beri sadık dava için daha fazlasını yapan birkaç yüzbaşı, belki birkaç albay ve o zamandan önce renkli ırk için daha fazlasını yapan birkaç adam var, korkusuz ve akıllı dostumuzdan."

Massachusetts Hayır Kurumları Kurulu Sekreteri Bay Sanborn'dan, Fred Douglass'tan, Rahip Henry Fowler'dan ve savaş sırasında Güney'deki Birlik subaylarından aldığım birçok mektup, hepsi siyah kahramanımın karakteri ve çalışmaları hakkında en büyük övgü ve hayranlıktan bahsediyordu.

Ayrıca bana birçok geçiş belgesi gönderildi; bu belgelerde kendisinden "Musa" olarak bahsediliyor, çünkü o isimle herkes tarafından biliniyordu. Çünkü kahramanca eylemlerinin hikayesi ondan önce anlatılmıştı ve onu tanıyan herkesin tanıklığı Bay Seward'ın şu sözleriyle örtüşüyordu:

"Özgürlük davası ona çok şey borçludur; ülke ona çok şey borçludur."
Ve yine de ülke ona hiçbir şey ödemeye yanaşmıyordu. Bay Seward'ın diğer seçkin kişilerce desteklenen, onun için bir emeklilik maaşı alma çabaları Kongre'de saçma ve Don Kişotvari olarak alay konusu oldu ve çabalar başarısız oldu.

Harriet'in Auburn yakınlarındaki küçük evini satın aldığı Sekreter Seward öldü. Bu asil kadın evini terk edip Birlik davası için gereken işe kendini adadığında ev ipotek altına alınmıştı; ipotek iptal edilecekti. O zamanlar neredeyse yüzüncü yıllarına yaklaşan yaşlı anne ve baba, küçük evi kurtarma umuduyla hayırsever halka hayatının küçük bir taslağını göndermeye karar verildiğinde, bir yoksul evinde ölmek üzere dışarı atılacaklardı. Bu amaç, arkadaşların nezaketi sayesinde başarıldı. Yaşlı insanlar, Harriet'in kendi evinde öldüler ve onlara olan bağlılığı için ona dua ettiler.

Şimdi başka bir zorunluluk ortaya çıktı ve kendisi için yalvardığı hiç görülmemiş olan samur dostumuz, halkının iyiliği için
en sevdiği projeyi
başarmak için bir kez daha yardım istiyor. Bu,
kendisinin de söylediği gibi, "son eseri ve Tanrı'dan sadece iyi başlayana kadar
yaşamasına izin vermesini ve sonra gitmeye hazır olmasını istiyor. "
Bu çalışma, yaşlı ve engelli renkli insanlar için bir hastane inşa etmektir; ve bu konuda Auburn'un iyi insanlarının sempatisini ve yardımını çoktan kazanmıştır; belediye başkanı ve asil eşi, bu amaç için düzenlediği toplantılarda ona büyük yardımda bulunmuştur. Bu hayat ve emek hikayesinin yeniden yazılmasının sebebi kısmen, kalbini bu kadar
bağladığı bu işte ona yardımcı olmaktır.

Bir zamanlar, bir köle topluluğu için aşağı inmesi gerektiğini hissettiğinde, bildiği gibi, her yerde gözleniyordu (çünkü köle sahiplerinin heyecanlı bir toplantısı olmuştu ve onu ölü veya diri yakalamaya kararlıydılar), arkadaşları onun etrafında toplandılar, tehlike ve ölüm karşısında devam etmemesi için yalvardılar, çünkü asla geri dönmesine izin verilmeyeceğinden eminlerdi.
Ve cevabı şuydu:

"Şimdi bak! John Şehri gördü, değil mi?" "Evet, John Şehri gördü." "Peki, ne gördü? On iki kapı gördü, değil mi? Bu kapılardan üçü kuzeydeydi; üçü doğudaydı;
ve üçü batıdaydı; ama üç tane daha vardı ve bir tanesi de _güneydeydi_; ve eğer beni orada öldürürlerse, o kapılardan birine
gireceğimi düşünüyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Harriet'in kıyamet vizyonunda görülen Göksel Şehir'in kapılarının coğrafi konumları hakkındaki fikirleri doğru olsun veya olmasın, inancının onlardan çıkardığı sonuçta haklı olduğundan şüphemiz yok; ve bir yerlerde, ister Kuzey, ister Doğu, Güney veya Batı olsun, bizim belirsiz vizyonumuza göre, iyi Harriet'imiz için açılacak bir kapı var, orada hoş geldin denecek, "İçeri gir, Babamın kutsadığı."

Harriet'in kendine özgü bir özelliği, kendisine bir şey verilmesini istediği nadiren bilinmiş olmasıdır; ancak halkı ihtiyaç içinde olduğunda, hiçbir nezaket endişesi onun dilekçelerinin, hatta neredeyse yardım taleplerinin önünde duramaz.

Ne zaman, Diğerlerini ve ulaşılabilen tüm kardeşlerini ve çocuklarını kurtarırken, gizemli veya doğaüstü bir şekilde, yaşlı insanların başının dertte olduğu ve ona ihtiyaç duyduğu yönünde bir ipucu aldı, Tanrı'ya onlara gidebilmesi için parayı
nereye götürmesi gerektiğini sordu. Bir şekilde, tahmin ettiği gibi, New York'taki kölelerin bir dostu olan belirli bir beyefendinin ofisine yönlendirilmişti. Birlikte kaldığı arkadaşlarının evinden ayrılırken, "Bay ------'nin ofisine gidiyorum ve oraya gitmeyeceğim ve yaşlı insanların peşine düşmeme yetecek kadar para kazanana kadar
yemek veya içmek istemiyorum." dedi.

Bu beyefendinin ofisine girdi.

"Nasılsın, Harriet? Ne istiyorsun?" ilk selamlamaydı.

"Biraz para istiyorum, beyefendi."

"_İstersin_! Ne kadar istiyorsun?"

"Yirmi dolar istiyorum, efendim!"

"_Yirmi dolar_! Yirmi dolara buraya gelmeni kim söyledi!"

"Tanrı bana söyledi, efendim."

"Öyle dedi; sanırım Tanrı bu sefer yanıldı."

"Hayır, efendim; Tanrı asla yanılmadı! Neyse,
alana kadar burada oturacağım."

Bu yüzden oturdu ve uyudu. Sabah boyunca ve öğleden sonra boyunca orada oturdu; bazen uyuyor, bazen uyanıyor, sık sık ofisin beyefendilerle dolu olduğunu görüyordu; bazen de kendini
yalnız buluyordu. Bu sırada New York'tan birçok kaçak geçiyordu ve içeri girenler onun da onlardan biri olduğunu, yorgun ve dinleniyor olduğunu sanıyorlardı. Bazen şu sözlerle uyandırılıyordu:

"Gel, Harriet! Gitsen iyi olur; burada sana yetecek para yok. "

"Hayır efendim; Yirmi dolarımı alana kadar buradan kıpırdamayacağım!"

Olan biten her şeyi bilmiyor, çünkü derin bir uykuya dalmıştı;
muhtemelen her zaman maruz kaldığı uyuşukluk hallerinden biriydi; ancak şüphesiz hikayesi birinden diğerine fısıldanıyordu ve adı ve başarıları birçok kişi tarafından iyi bilindiğinden, ofise gelen ziyaretçilerden bazılarının sempatisi
uyanmıştı; her durumda, sonunda tamamen bilincine vardı ve bu yabancıların katkısı olan _altmış doların_ mutlu sahibi oldu. Yaşlı anne ve babasını esaret diyarından getirmek için sevinçle yoluna devam etti.

Evlerine vardığında, yaşlı babasının köleleri kurtarmaktan dolayı gelecek pazartesi yargılanacağını öğrendi. Ve böylece, kendi güçlü
diliyle söylediği gibi, "Babamın davasını daha yüksek bir mahkemeye taşıdım ve onu Kanada'ya götürdüm."

Bu tavır kaçışlarının ayrıntıları, arkadaş Garrett'ın şu mektubunda yer almaktadır:

WILMINGTON, 6. Mo., 1868.

DOSTUM: 12. kişinin lütfunuz dün bana ulaştı, Harriet Tubman'ın renkli arkadaşlarının esaretten kurtulmalarına yardımcı olmak için yaptığı olağanüstü çalışmalarla ilgili verebileceğim anıları rica ediyordum. Şunu söyleyerek başlayabilirim, köle bir eyalette yaşadığım için ve kölelere özgürlük yolunda yardım eden herhangi birinin
kanıtlanabileceği çok katı yasalar olduğu için, Harriet'in veya kendi çalışmalarımla ilgili hiçbir yazılı kelimeyi, yardım ettiğim kişileri saymak dışında, saklama özgürlüğüm olduğunu hissetmedim. Bu nedenle, Harriet'in çalışmaları hakkında başka türlü yapabileceğim ve şimdi yapmaktan mutluluk duyacağım kadar ilginç bir açıklama yapamam; çünkü gerçekte, hiçbir renkten, Tanrı'nın sesine, doğrudan ruhuna seslenen
bu kadar güvenen biriyle hiç karşılaşmadım. Bana sık sık Tanrı ile konuştuğunu ve Tanrı'nın da hayatının her günü onunla konuştuğunu söyledi ve bana eski efendisi veya başka herhangi biri tarafından tutuklanmaktan New York veya Kanada'da olduğundan daha fazla korkmadığını söyledi, çünkü Tanrı'nın kendisini gönderdiği yerlere asla gitmediğini ve Yüce Güce olan inancının gerçekten büyük olduğunu söyledi.

Şimdi dört haftadan fazla bir süredir rahatsızlıktan dolayı odama hapsedildim ve fazla bir şey yazmak için oturamıyorum; ancak Harriet'e o kadar çok ilgi duyuyorum ki, aklıma gelen en dikkat çekici olaylardan bazılarını anlatmaya çalışacağım. Çalışmalarının başladığı tarihi kesin olarak söyleyemem; ancak sanırım 1845 civarı olmalı; o zamandan 1860'a kadar, sanırım köle olarak tutulduğu mahalleden, 60 ila 80 kişi getirmiş olmalı,[C] Maryland'den, buradan yaklaşık 80 mil uzakta. Kendisini onun bakımına veren hiçbir köle, duyduğum kadarıyla tutuklanmadı; çoğunlukla rotası üzerinde düzenli durak yerleri vardı; ancak bir keresinde, yanında birkaç güçlü adam varken, buradan yaklaşık 30 mil aşağıda, Tanrı'nın ona durmasını söylediğini söyledi ve öyle de yaptı; sonra ona ne yapması gerektiğini sordu. Tanrı ona yoldan ayrılmasını ve sola dönmesini söyledi; o da itaat etti ve kısa süre sonra küçük bir gelgit akıntısına geldi; ne tekne ne de köprü vardı; Rehberine tekrar ne yapması gerektiğini sordu. Geçmesi söylendi. Mart ayında hava soğuktu; ancak Rehberine güvenerek içeri girdi; su koltuk altlarına kadar geldi; adamlar onu karşı kıyıda güvende görene kadar takip etmeyi reddettiler. Sonra takip ettiler ve eğer yanılmıyorsam, kısa süre sonra ikinci bir
dereyi geçmek zorunda kaldı; kısa süre sonra renkli insanların olduğu bir kulübeye geldi,
hepsini içeri aldı, yatağa yatırdı ve giysilerini kuruttu,
bir sonraki gece yolculuklarına devam etmeye hazırdı. Harriet'in
parası bitmişti ve onlara nezaketlerinin karşılığını ödemek için iç çamaşırlarından biraz verdi. İki gün sonra beni ziyaret ettiğinde sesi o kadar kısıktı ki
konuşması zordu ve ayrıca şiddetli bir diş
ağrısı çekiyordu. Hikayenin tuhaf tarafı, bu adamların efendilerinin bir önceki gün, onun ayrıldığı yerin yakınındaki tren
istasyonuna, yakalanmaları için büyük bir ödül teklif eden bir ilan asmış olmalarıydı; ancak güvenli bir şekilde dışarı çıktılar. Bir ara yedi veya sekiz kişi kadar getirdi, bunların birçoğu kadın ve çocuktu. Chester County ve Philadelphia'da iyi tanınıyordu ve tüm gerçek kölelik karşıtları tarafından saygı görüyordu. Merhamet gösterilerinden
döndüğünde ona ve ona eşlik edenlere yeni ayakkabılar verme alışkanlığım vardı; ve üç aydır onu görmediğim bir
zamanda mağazama geldi. "Harriet, seni gördüğüme sevindim! Sanırım bir çift yeni ayakkabı istiyorsun." dedim. Cevabı "Ben bundan daha fazlasını istiyorum." oldu. Şaka yollu, "Sana karşı her zaman cömert davrandım ve
olmak istiyorum; ama zengin değilim ve fazla para veremiyorum." dedim. Cevabı şuydu: "Tanrı bana senin benim için paran olduğunu söylüyor." Ona "Tanrı onu hiç aldatmadı mı?" diye sordum. "Hayır!" dedi. "Peki! Ne kadar istiyorsun?" Bir an düşündükten sonra, "Yaklaşık
yirmi üç dolar." dedi. Sonra ona yirmi dört dolar ve birkaç sent verdim, İskoçya'dan Eliza Wigham aracılığıyla onun için aldığım beş sterlinlik net gelir. Harriet'in emekleriyle ilgili bazı hesapları, Eliza Wigham'ın sekreteri olduğu Edinburgh Kölelik Karşıtı Derneği'ne vermiştim. Mektubumu okurken, orada bulunan bir beyefendi, Harriet'e ulaştırmanın bir yolunu biliyorsa dört sterlin göndereceğini söyledi. Eliza Wigham
bunu bana onun adına iletmeyi teklif etti ve bu benim
onun adına aldığım ilk paraydı. Yaklaşık on iki ay sonra, beni tekrar
aradı ve Tanrı'nın ona biraz param olduğunu söylediğini,
ama daha önceki kadar çok olmadığını söyledi. Birkaç gün önce, Avrupa'dan onun adına bir pound on şilinlik net gelir almıştım.
En azından bu gerçeklerde dikkat çekici bir şey vardı,
ister basiret, ister tüm gücün kaynağından zihninde oluşan ilahi izlenim olsun,
bunu söyleyemem; ama kesinlikle
kendi içinde yazılı kelimeden başka bir rehberi vardı, çünkü hiç
eğitim almamıştı. Yaşlı anne ve babasını tuhaf bir şekilde
yanında götürdü. İlkel tarzda bir _hasır yaka_, bir çift eski şezlong,
oturulacak bir tahta,
ayaklarını koyacakları bir tahta,
dingile bağlı iplerle sallanan bir tahta ile başladılar. Anne ve babasını, ki ikisi de farklı efendilere ait kölelerdi, bu kaba
araçla demir yoluna götürdü, onları vagonlara koydu, Jehu'yu kendisi çevirdi ve daha önce veya sonra hiçbir insanın yapmadığı bir şekilde şehre sürdü; ancak güvenli bir şekilde
vardığı için mutluydu. Ertesi
gün, hepsini Kanada'ya götürmesi için ona para verdim.
Daha sonra atlarını sattım ve gelirin kalanını onlara gönderdim. Harriet'in tüm akrabalarını, bir kız kardeşi ve üç çocuğu hariç, özgürleştirmeyi başardığına inanıyorum. Vb., vd.
Arkadaşın,

THOS. GARRETT.

[Dipnot C: Arkadaş Garrett muhtemelen burada elinden geçenlerden bahsediyor. Harriet farklı yolculuklarında birçok farklı rotadan gelmek zorundaydı ve beraberinde getirdiği kişileri hiç saymasa da, başkalarının hesaplamalarına göre, Kuzey Eyaletleri ve Kanada'ya getirdiği kişi sayısı üç yüzden biraz fazla olmalıydı.]

Daha önce de belirttiğim gibi, Harriet'in kendisi için bir şey istemekteki tüm isteksizliğine rağmen, ihtiyaçları ne kadar büyük olursa olsun, halkından herhangi biri ihtiyaç içindeyse, böyle bir endişe onu rahatsız etmez. Halkı ihtiyaç içinde olduğunda Auburn'daki ve diğer yerlerdeki nazik dostlarından yardım istemekten asla çekinmez. Bir zamanlar, böyle bir acil durum ortaya çıktığında, arkadaşı Vali Seward'ı görmeye gitti ve durumunu ona cesurca sundu.

"Harriet," dedi, "başkaları için yeterince uzun süre çalıştın. Eğer
kendin için bir şey istersen, memnuniyetle
veririm ama artık başkaları için kendini soymana yardım etmeyeceğim."

Bu bariz kabalığa rağmen, Harriet'in bu asil adamın evinden eli boş ayrılmadığından emin olabiliriz.

Ve burada Sekreter Seward'ın cenazesinde meydana gelen dokunaklı küçük bir olayı hatırlıyorum.

Büyük adam tabutunda yatıyordu. Arkadaşları, çocukları ve hayranları
orada toplanmıştı. Sevgi ve servetin yapabileceği her şey
yapılmıştı; etrafında insan yaratıcılığının önerebileceği veya paranın
satın alabileceği her olası şekil ve tasarımda çiçek amblemleri vardı. Tabut kapatılmadan hemen önce, gece kadar siyah bir kadın sessizce içeri girdi ve ayaklarına kır çiçeklerinden bir çelenk
_bıraktı_ ve sessizce tekrar dışarı kaydı. Bu, siyah dostumuz için basit bir haraç ve onun nazik hayırseverine olan sevgisinin ve minnettarlığının son göstergesiydi. Sanırım o dedi,
"Bu kadın hepinizden daha fazlasını yaptı."

Harriet'in hikayesinin bu ikinci baskısını hazırlarken, o iyi adam Oliver Johnson'ın hala hayatta olduğunu ve New York'ta olduğunu
öğrendiğim için çok mutlu oldum. Ve onunla çok keyifli bir
görüşmeden yeni döndüm. Harriet'i büyük bir zevkle hatırlıyor, ancak onu uzun yıllardır görmemiş. Onu tanıyan herkesin yaptığı gibi, onun dürüstlüğüne ve karakterinin mükemmel bütünlüğüne olan tüm güveninden bahsediyor.

Daha önce de belirttiğim gibi, onun Joe ile ofisine geldiğini
hatırladı ve bana onunla ilgili başka olayları
hatırlayabilmeyi dilediğini söyledi. Ancak o yıllarda, Kölelik Karşıtı Ofis'e o kadar çok kaçak köle geliyordu ki, herhangi bir grubun olaylarını doğru bir şekilde anlatamayabilirdi. Hiçbir kayıt tutulmadı, çünkü bu zavallı yaratıklar ve onlara yardım edenler için çok tehlikeli olurdu. "Harriet'in yaptığı hiçbir şeyden bahsetmediğini biliyorsun, sanki hiç dikkat çekiciymiş gibi veya herhangi bir övgüyü hak ediyormuş gibi, ama hatırlıyorum, bir gün ofise geldiğinde orada Boston'lu bir hanım vardı, sıcakkanlı, dürtüsel bir kadın, Kölelik Karşıtı davaya gönülden bağlıydı.

"Harriet, kendi basit üslubuyla son yolculuğunun hikayesini anlatıyordu. Bir grup kaçak, onları Kuzeye götürmesi için bir ormanda onunla buluşacaktı. Açıklanamayan bir sebepten dolayı gelmediler. Gece oldu ve onunla birlikte kör edici bir kar fırtınası ve şiddetli bir rüzgar. Kendini bir ağacın arkasında olabildiğince korudu ve
tüm gece fırtınanın şiddetine maruz kalarak yalnız kaldı."

"'Neden, Harriet!' dedi bu hanım, 'yalnız yatarken sanki _Tanrı_ yokmuş gibi hissetmedin mi?' 'Ah, hayır! hanımefendi,' dedi Harriet, çocuksu, basit bir şekilde yukarı bakarak, 'sadece
İsa'dan bana daha iyi bakmasını istedim ve o asla _donmama_
izin vermedi.'"

1860'ta Fort Sumter'dan ilk top atıldı; ve bu Kuzey ve Güney'de silahlara hücum için bir işaretti ve isyan savaşı başladı. Birlikler Kuzey'den Batı'ya ve Güney'e aceleyle gönderildi ve Güney Eyaletleri'nin her yerinde savaşlar başladı. Karadan, denizden ve Güney nehirlerinde çatışmalar şiddetlendi ve binlerce ve binlerce cesur adam her iki tarafın da gerçek ilke olarak savunduğu şey için kanlarını döktü.

Cesur kahramanımız bu savaşı ve sonucunun kölelerin özgürleştirilmesini bekliyordu. Üç yıl önce, New York'ta Rahip Henry Highland Garnet'in yanında kalırken, bir vizyon halkının kurtuluşunun gecesinde ona geldi. Bir rüya mı, yoksa bazen ona bahşedilmiş gibi görünen geleceğe dair anlık görüntülerden biri mi, kimse söyleyemez, ama onun üzerindeki etkisi
çok dikkat çekiciydi.

"_Halkım özgürdür!" "Halkım özgürdür_!" diyerek ayağa kalktı.
Bir tür coşkuyla bu sözleri söyleyerek kahvaltıya indi.
Yiyemiyordu. Rüya veya vizyon tüm ruhunu doldurdu ve
fiziksel ihtiyaçlar unutuldu.

Bay Garnet ona şöyle dedi:

"Ah, Harriet! Harriet! Zamanından önce bize işkence etmeye geldin;
lütfen bu gürültüyü kes! Torunlarım halkımızın özgürleşme gününü görebilirler,
ama sen ve ben asla göremeyeceğiz."

"Size söylüyorum efendim, siz göreceksiniz ve yakında göreceksiniz. Halkım özgür! Halkım özgür."

Üç yıl sonra, Başkan Lincoln'ün özgürleşme bildirgesi yayınlandığında ve kölelerin dostları arasında büyük bir
jübile olduğunda, Harriet'e sürekli olarak "Neden diğerlerinin
sevinçlerine katılmıyorsun!" diye soruluyordu. "Ah," diye cevapladı, "benim jübilem üç yıl önceydi.
Olabildiğince sevindim; artık sevinemem."

Bazı Güney Eyaletlerinde, ordularımızı iç bölgelere götürmek için casuslara ve izcilere ihtiyaç duyuluyordu. Cahil ve aşağılanmış köleler, kendi efendilerinden daha çok "Yankee Buckra"dan korkuyorlardı ve Başkan Lincoln'ün kölelere özgürlük vermesinden sonra, bu zavallı yaratıkların güvenebilecekleri bir kişiye, bu beyaz Kuzeyli adamların dost olduklarına ve kendilerini onların ellerine emanet ederek güvende olacaklarına dair güvence vermek için ihtiyaç duyuldu. Savaşın ilk günlerinde, Massachusetts Valisi Andrew, Harriet'in cesur ve akıllı karakterini çok iyi bildiğinden, onu çağırdı ve ordularımız için casus ve keşif görevlisi olarak çalışmak ve gerekirse hastane hemşiresi olarak çalışmak, kısacası Birlik davasına gereken her türlü hizmeti vermeye hazır olmak için bir an önce gidip gidemeyeceğini sordu. Düşünülmesi gereken çok şey vardı; Auburn'daki küçük evdeki yaşlılar vardı, tek başına onun baktığı küçük çiftlik vardı; günlük emeğiyle geçindirdiği birçok bakmakla yükümlü olduğu kişi vardı. Eğer onları terk ederse hepsinin başına ne gelecekti? Fakat Birlik davası onun hizmetlerine ihtiyaç duyuyor gibiydi ve birkaç dakikalık düşünmeden sonra her şeyi bırakıp görevin onu çağırdığı yere gitmeye karar verdi.

O birkaç yıl boyunca, yaşlıların ve Harriet'in diğer bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ihtiyaçları Auburn'un nazik insanları tarafından karşılanıyordu. O zamanlar, yaşlıları sık sık görüyordum ve Güney'deki subaylara mektuplar yazıyordum, onlardan Harriet'in haberlerini istiyordum. Cevap olarak birçok mektup aldım, hepsi onun sadakatini ve cesaretini ve siyah ve beyaz askerlerimizin refahı için yorulmak bilmez gayretini kanıtlıyordu. Sık sık her iki ordudan da ateş altındaydı; görünmeyen bir elin rehberliğinde güçlerimizi ormandan ve bataklıktan geçiriyordu. Kölelerin güvenini neşeli sözleriyle, şarkılarıyla ve kutsal ilahileriyle kazandı ve onlardan çok değerli bilgiler aldı. Askerlerimize hastanelerde baktı ve kötü huylu bir hastalıktan öldüklerinde, hastalığın kaynağının yakınında yetişen köklerden ve bitkilerden, ateşi düşüren ve insanları sağlığa kavuşturan şifalı içeceği ustalıkla nasıl çıkaracağını biliyordu.

Hükümetimiz için bu kadar değerli bir yardımcının maaş veya emekli maaşı almaması utanç vericidir; hatta o aralıksız çalışma günlerinde kendini geçindirmek zorundaydı. Subaylara ve askerlere maaş ödeniyordu. Aslında birçoğu vatanseverlik amacıyla değil, evde kendileri için sağlayamayacakları bir destek
sağlandığı için askere alınıyordu. Fakat bu kadın her şeyini feda etti ve en yakınlarını terk etti ve Birlik davası için yüzlerce kez hayatını riske attı, karşılığında tek bir kuruş bile alamadı. Sonunda küçük evine döndüğünde,
ıssız bir manzarayla karşılaştı. Küçük evi bir
ipoteği karşılamak için satılmak üzereydi ve kendisi de onu geri alabilecek paradan yoksundu.

Harriet, John Brown'ın "adamlarından" biriydi. Cesur ve cüretkar ruhu, onun cesur yüreğinde hazır bir sempati buldu; onu Kanada'daki
evinde barındırdı ve seferlerini planlamasına yardım etti.
Bu olağanüstü adamın hayatında ve mektuplarında, Bay F.
B. Sanborn tarafından yazılmış, Harriet'ten ara sıra bahsedilmesi ve onun Yüzbaşı Brown'ın girişimlerine olan derin ilgisini buluyorum.

Bir ara oğluna St. Catherine's, Kanada:

"Rochester'dan ayrıldıktan sonraki gün buraya geldim. Görünüşte beklentilerimin ötesinde başarılı oluyorum. Harriet Tubman tüm ekibine hemen bağlandı. O (Harriet) doğal olarak karşılaştığım en iyi adam. Burada bol miktarda malzeme var ve doğru kalitede." Harriet, ona operasyonlara başlama zamanı olarak 4 Temmuz'u önerdi. Ve Bay Sanborn ekliyor: "Harriet'in, Afrikalı sibil'in önerdiği gibi, Brown ilk kez Washington ve Jefferson ilçelerinde, görkemli Potomac'ın karşı yakalarında, kendini gösterdi."

Yıllarca yanında taşıdığı için çoğu tahrif edilmiş olan kağıtları arasında, Güney'deki kişiler tarafından bana hitaben yazılmış ve Harriet'in hastanedeki askerlerimize ve sahadaki ordularımıza sağladığı değerli yardımdan bahseden bu mektupların bölümlerini buldum. O zamanlar, kendisinin anlattığına göre, yaşam tarzı şöyleydi:

"Hanımefendi, sabahın erken saatlerinde hastaneye giderdim. Büyük bir buz parçası alır, bir leğene koyar, suyla doldururdum; sonra bir sünger alıp işe koyulurdum.
İlk geldiğimde sinekleri kovalardım ve onlar da
bir kovanın etrafındaki arılar gibi
havalanırlardı. Sonra yaraları yıkamaya başlardım ve üç veya dört tanesini yıkadığımda, ateş ve
sıcaklık buzu eritir ve suyu ısıtırdı ve berrak kan kadar kırmızı olurdu. Sonra gidip daha fazla buz alırdım ve bir sonrakine geldiğimde, sinekler ilklerinin etrafında siyah ve kıpkırmızı olurlardı." Bu şekilde, gece geç saatlere kadar, gün be gün çalıştı; sonra küçük kulübesine gitti ve yaklaşık elli turta, bol miktarda zencefilli ekmek ve iki fıçı kök birası yaptı. Bunları kamplarda satmak üzere kaçak mal kiraladı ve böylece bir gün daha geçinmesini sağladı; çünkü bu kadın dört yıllık emeği boyunca hiçbir zaman maaş veya emeklilik maaşı almadı ve kendisi için sadece yirmi günlük erzak çekti. Bir ara, subaylarımızdan biri tarafından Hilton Head'den, dizanteriden "koyun gibi ölmekte" olan Fernandina'ya çağrıldı. Harriet, bu hastalığı, hastalığa neden olan suların yakınında yetişen köklerden hazırladığı bir ilaçla iyileştirmedeki becerisiyle oldukça ün kazanmıştı. Burada binlerce hasta asker ve kaçak mal buldu ve hemen zamanını ve dikkatini onlara verdi. Başka bir zamanda, onu çiçek hastalığı ve kötü huylu ateşle yüzlerce kişiyi tedavi ederken buluyoruz. Bu hastalıklara hiç yakalanmamıştı ama görünüşe göre ölümden bir şekilde diğerinden daha fazla korkmuyor. "Tanrı, zamanı gelene kadar ona daha fazla bakardı ve o da gitmeye hazırdı." Ordularımız ve savaş gemilerimiz ilk kez Güney'in herhangi bir yerinde belirdiğinde, zavallı zencilerin çoğu "Yankee Buckra"dan kendi efendilerinden olduğu kadar korkuyordu. Güvenlerini kazanmak veya onlardan bilgi almak neredeyse imkansızdı. Ancak Harriet'e her şeyi söylerlerdi; bu yüzden nehirlere veya ülkenin keşfedilmemiş bölgelerine giden keşif gezilerine eşlik etmesi, yanlarında rehber olarak götürdükleri kişileri kontrol etmesi ve onlardan bilgi alması oldukça önemli hale geldi. General Hunter bir ara ona Combahee Nehri'ne birkaç
toplu tekneyle gidip gitmeyeceğini sordu, seferin amacı
isyancıların nehre yerleştirdiği torpidoları almak,
demiryollarını ve köprüleri yok etmek ve isyancı birliklerin erzaklarını kesmekti. Albay Montgomery seferin komutanı olarak atanırsa gideceğini söyledi. Albay Montgomery, John Brown'ın adamlarından biriydi ve Harriet tarafından iyi tanınıyordu.
Buna göre, Albay Montgomery komutaya atandı ve
Harriet, emrindeki birkaç adamla birlikte, bunların başında geçiş belgesine sahip olduğum J.
Plowden vardı ve sefere eşlik etti. Harriet,
nehirden yukarı doğru geçerken plantasyonların görünümünü en canlı şekilde anlatır; korkmuş zencilerin
işlerini bırakıp, top teknelerini görünce ormana kaçmaları;
sonra ürkmüş geyikler gibi dışarı bakmaya gelmeleri ve
buhar düdüğünün sesiyle
rüzgar gibi kaçmaları. "Şey," dedi yaşlı bir zenci, "Efendim, Yankees'in boynuzları ve kuyrukları olduğunu söyledi, ama
şimdiye kadar buna inanamadım." Fakat bu basit insanlar arasında var olan gizemli telgraf iletişimi, bunların "onları serbest bırakmaya gelen Lincoln'ün top tekneleri" olduğu haberini yaymıştı. Sonra, sürücüler zavallı yaratıkları evlerine geri götürmek için kırbaçlarını boşuna kullandılar;
hepsi dönüp top teknelerine doğru koştular. Her yoldan, her tarladan geçtiler, tıpkı işlerini ve kulübelerini
bıraktıkları gibi; Boyunlarına sarılmış çocuklarıyla kadınlar,
elbiselerine asılı, arkalarından koşuyor, hepsi tam hızla
"Lincoln'ün top teknelerine" doğru gidiyorlardı. Bir anda sekiz yüz zavallı
sabah kıyılarına doluşmuş, ellerini kurtarıcılarına doğru uzatmışlardı ve hepsi top teknelerine bindirilip
Beaufort'a götürüldüler.

"Ben böyle bir manzara görmedim," dedi Harriet; "Güldük, güldük, güldük. Burada, kafasında bir kova olan bir kadın görürdünüz, ateşten aldığı gibi içinde tütsülenmiş pirinç, genç olanı arkada asılı, bir eli alnında tutunmak için, diğer eli pirinç kabına dalmış, var gücüyle yiyor; elbisesini iki veya üç tane daha tutuyor; sırtında içinde bir domuz olan bir torba. Bir kadın iki domuz getirdi, biri beyaz, biri siyah; hepsini gemiye aldık; beyaz domuza Beauregard, siyah domuza ise Jeff Davis adını verdik. Bazen kadınlar boyunlarında ikizlerle gelirlerdi; hayatımda hiç bu kadar çok ikiz görmediğim armutlar; omuzlarında çantalar, başlarında sepetler ve arkalarında gençleri, hepsi dolu; domuzlar ciyaklayan,
tavuklar çığlık atan, gençler ciyaklayan." Ve böylece
topçu teknelerine doğru akın ettiler. Kıyıda durduklarında ve
küçük tekneler onları almak için dışarı çıktığında, hepsi hemen içeri girmek istediler. Tekneler dolduktan sonra, kıyıdan ayrılmamaları için
onlara tutundular. Kürekçiler
ellerine vururlardı, ama bırakmazlardı; topçu teknelerinin
gitmesinden ve onları terk etmesinden korkuyorlardı ve hepsi bu sığınaklardan birini
sağlamak istiyordu. Sonunda Albay
Montgomery, çekici seslerin gürültüsünün üstünden, üst güverteden bağırdı, "Moses, onlara bir şarkı söylemelisin." Sonra
Harriet sesini yükseltti ve şarkı söyledi:

"Doğu'daki veya Batı'daki tüm yaratılışın,
Muhteşem Yankee ulusu en büyük ve en iyisidir.
Hadi gelin! Hadi gelin! Korkmayın,
Sam Amca hepinize bir çiftlik verecek kadar zengin."

Her kıtanın sonunda, zenciler coşkuyla ellerini havaya kaldırıp "Zafer" diye bağırırlardı ve kürekli tekneler
bu fırsatı değerlendirip yola koyulurlardı; ve sonunda hepsi gemiye
alındı. Efendiler kaçtı; evler, ahırlar ve demir yolu köprüleri yakıldı, raylar söküldü, torpidolar yok edildi ve
seferin amacı tamamen yerine getirildi.

Bu korkusuz kadın sık sık isyancı hatlarına casus olarak gönderilirdi
ve orduların ve bataryaların konumları hakkında değerli bilgiler getirirdi; atışların dolu gibi yağdığı ve ölü ve yaralı adamların cesetlerinin sonbaharda yapraklar gibi etrafına
düştüğü savaşlarda bulunmuştu; ama korku düşüncesi
bir an bile aklında yer etmemiş gibi görünüyor. Yerine getirmesi gereken bir görevi vardı
ve bu iş tamamlanana kadar kendisine bakılmasını bekliyordu. Keşke, bunları ikinci elden bu zavallı şekilde almak yerine,
okuyucularım bu kadının bizzat tanık olduğu sahnelerin grafiksel anlatımlarını duyabilselerdi,
zenci vaizlerin kendilerine özgü lehçelerini taklit etmesini, kamp toplantısı ilahilerini söylemesini, "deneyim toplantıları" anlatımını,
dansların taklitlerini ve bu basit insanların cenaze törenlerini dinleyebilselerdi. "Neden, güneydeki dil, bizim Maryland'deki dilden hayal edebileceğiniz kadar farklı," dedi.
"Beni konuşurken duyduklarında gülüyorlardı ve ben onları hiç anlayamıyordum." Katıldığı bir gece yarısı cenazesini anlattı;
çünkü köleler, ölülerini gündüzleri gömmelerine asla izin verilmediği için, alışkanlıktan dolayı gece cenazeleri geleneğini sürdürdüler.

Ceset yere yatırıldı ve insanlar etrafına oturdu,
topluluk çam meşaleleriyle aydınlatıldı.

Yaşlı zenci vaiz, herkesin söylediği bir ilahiyi vererek başladı. "Ah, keşke onları söylerken duyabilseydin, Hanımefendi," dedi
Harriet. "Sesleri çok tatlı ve bizim söylediğimiz her şeyi söyleyebiliyorlar ve sonra bizim asla yakalayamayacağımız birçok ilahiyi söyleyebiliyorlar."

Yaşlı vaiz, önünde yerde kaba bir kutuda yatan ölü adamı işaret ederek vaazına başladı.

"_Shum_? Ded-a-de-dah! _Shum, David_? Ded-a-de-dah! Şimdi hepinizin bir an için _şıp_' çekmesini istiyorum. Bu cemaatten kim
ded-e-de-dah'ın yanında yatıyor? Hiçbir yere gidemezsiniz, dostlarım ve
kardeşlerim, ama Deff sizi bulur. O kadar derin bir çukur kazıp kendinizi gömemezsiniz, ama Tanrı'nın uzağı gören gözü sizi bulur,
ve Deff sizden sonra gelir. O büyük kaleye giremezsiniz
(Hilton Head'i işaret ederek) ve kendinizi kapatamazsınız dar; o kale o
Sesh Buckra, debilinin dayanamayacağını söyledi, ama Deff sizi bulur
dar. Tüm dostlarınız sizi unutabilir, ama Deff sizi asla
unutmaz. Şimdi, kardeşlerim, hazır olun lie ded-a-de-dah!"

Bu, çok uzun bir vaazın yüküydü, ardından tüm cemaat bir tür ciddi dansla dolaşıyordu, buna "ruhani karıştırma" deniyordu, birbirleriyle el sıkışıyorlardı ve şarkı söylerken birbirlerini isimleriyle çağırıyorlardı:

"Kız kardeşim Mary gitmek üzere;
Kız kardeşim Nanny gitmek üzere;
Kız kardeşim Tony gitmek üzere;
Kız kardeşim July gitmek üzere."

Bu aynı melodiyle, ta ki şirketteki herkes elini sıkana kadar. Yabancı olan Harriet'in yanına geldiklerinde,
şöyle söylediler:

Eberybody gitmek üzere!

Daha sonra ceset bir Hükümet arabasına yerleştirildi ve çam meşalelerinin ışığında, garip, karanlık alay,
gömülme yerine ulaşana kadar
kaba bir cenaze ilahisi söyleyerek ilerledi.

Harriet'in Hilton Head'de tanıştığı yaşlı bir zenciyle yaptığı röportajın anlatımı eğlenceli ve ilgi çekici. Şöyle diyor: "Yetmiş üç yıldır, efendime tek kuruş maaş almadan çalışıyordum. Yağmurda, güneşte, kuruda çalışıyordum. Ağzım tozla doluyken çalışıyordum ama su içmek için duramıyordum. Kırbaçlanıyordum ve aç bırakılıyordum ve sürekli dua ediyordum, 'Aman Tanrım, gel ve bizi tart!' Bütün o zaman kuşlar uçuyordu, kuşlar ağlıyordu ve balıklar suda yüzüyordu. Bir gün yukarı baktım ve büyük bir bulut gördüm; bulutların çok ötede çıkması gibi değildi, ama tam başın üstünde gibi görünüyordu. Oradan gök gürültüsü ve şimşekler geliyordu. Sonra suya baktım ve gördüm ki, suda büyük bir ev gördüm ve büyük evden kocaman yumurtalar çıktı ve iyi yumurtalar havaya uçtu ve kaleye düştü; kötü yumurtalar ise yere düşmeden önce patladı. Sonra Sesh Buckra koşmaya başladı ve bataklığa varana kadar koşmayı hiç bırakmadı, sonra da sopa ve darağacı. Sonra Yankee gemisinin büyük yumurtaları ateşlediğini duydum, ve Bizi özgür kılmak için gelmişlerdi.
Sonra Tanrı'ya şükrediyorum. Geldi ve işe küçük parmağını koydu,
ve Sesh Buckra'nın hepsi gitti; ve kuşlar uçmayı bıraktı, ve kuduz
ağlamayı bıraktı, ve ben pilavımla yemek için balık yakalamaya gittiğimde,
onlar balık değiller. De Lord A'mighty gelip hepsini
sulardan korkuttu. Oh! Tanrıya şükür! Yetmiş üç yıl dua ettim ve şimdi o geldi ve hepimiz özgürüz."

[Dipnot D: _Wabash_.]

Bu anı kitabının konusuyla ilgili aşağıdaki açıklama, Bay Sanborn'un yazara nazikçe gönderdiği 1863 tarihli _Boston Commonwealth_'ten alınmıştır:

"Uzun zaman önce, Amerika'nın gerçek romantizminin, Cooper'ın aradığı Kızılderililerin talihinde, Judd'un bulduğu New England karakterinde veya Thackeray'in hayal ettiği gibi Virginia'lı plantasyon sahiplerinin toplumsal zıtlıklarında değil, kaçak kölelerin hikayesinde olduğu söylenmişti. Bu gözlem, Savaştan önce olduğu kadar şimdi de doğrudur, hızlı, devasa eliyle uçsuz bucaksız gölgeleri çizdi ve romantizmin gizlenip parıldamayı sevdiği yüksek ışıkları çizdi. Ancak bu dramaların oynandığı sahne genişledi, tüm dünya artık seyirci olarak oturuyor ve zavallı bir siyah kadının çaresizliği veya yüce gönüllülüğü, uzun zamandır onun çığlıklarına sağır olan ulusu sarsma gücüne sahip. Kölelik yıllıklarımızın dolu olduğu bu kahramanlardan birinden bahsediyoruz - kariyeri, cinsinin en ünlüsünün gösterebileceği kadar olağanüstü olan bir kadın. "Artık evli ismi Tubman olan ve kulağa hoş gelen Hristiyan ismi Harriet olarak değiştirilen Araminta Ross, Afrika'dan ithal edilen bir kölenin torunudur ve damarlarında
bir damla beyaz kan yoktur. Ebeveynleri Benjamin Ross ve Harriet Greene'dir, ikisi de köledir, ancak evlidirler ve birbirlerine sadıktırlar. Hala yaşlılık ve yoksulluk içinde,[E] ancak özgür olarak, kızlarının Dışişleri Bakanı Bay Seward'dan onlar için satın aldığı Auburn, New York'taki küçük bir mülkte yaşıyorlar. Hatırlayabildiği kadarıyla, 1820 veya 1821'de, Maryland'in doğu kıyısındaki Dorchester County'de ve Cambridge kasabasına çok uzak olmayan bir yerde doğmuştur. On erkek ve kız kardeşi vardı, bunlardan üçü şu anda yaşıyor, hepsi Kuzey'de ve hepsi Savaş'tan önce Harriet tarafından kölelikten kurtarılmış. Güney ayrılmaya hazırlanırken geri döndü, dördüncüsünü
getirdi, ama ona ulaşamadan ölmüştü. Üç
yıl önce, yaşlı babasını ve annesini, kendisi için büyük bir
risk altında getirmişti.

[Dipnot E: İkisi de birkaç yıl öldü.]

"Harriet altı yaşındayken annesinden alındı ​​ve
dokumacılığı öğrenmesi için karısı dokumacı olan
James Cook'un yanında yaşamak üzere on mil taşındı. Daha çocukken,
Cook onu misk faresi tuzaklarını izlemeye verdi ve bu da onu
suyun içinden yürümeye zorladı. Bir keresinde kızamığa yakalandığında
gönderildi ve bu durumda suda yürümekten üşüttü ve çok hastalandı ve annesi
efendisini iyileşene kadar onu Cook'un evinden uzaklaştırmaya ikna etti.

"Ona dokumayı öğretmek için başka bir girişimde bulunuldu, ancak
öğrenmedi, çünkü hanımından nefret ediyordu ve
dokumacı olarak yaşayacağı gibi evde yaşamak istemiyordu, çünkü o zamanlar aile için veya bir kısmı için kumaşı evde dokumak
geleneği vardı.

"Ergenlik çağına girdikten kısa bir süre sonra tarla işçisi olarak işe alındı ​​ve bu işte çalışırken neredeyse ölümcül olan bir yara aldı ve bunun etkilerini hala çekiyor. Yılın sonbaharında, oradaki köleler akşamları buğday temizliyor, mısır soyuyor vb. işlerle uğraşıyorlardı. Bu olayda, Barrett adında bir çiftçinin kölelerinden biri işini bırakıp akşam köy mağazasına gitti. Gözetmen onu takip etti ve Harriet de öyle. Köle bulunduğunda, gözetmen onu kırbaçlamaya yemin etti ve diğerlerinin yanı sıra Harriet'i de onu bağlamaya yardım etmesi için çağırdı. Kadın reddetti ve adam kaçarken, takibi durdurmak için kapıya yerleşti. Gözetmen tezgahtan iki kiloluk bir ağırlık aldı ve kaçağa fırlattı, ancak ağırlık kısa kaldı ve Harriet'in kafasına sert bir darbe indirdi. Bundan
çok önce kendine geldi ve bu durum onu ​​zaman zaman bir tür uyuşukluk veya uyuşukluğa bıraktı; bir konuşmanın ortasında veya ne yapıyorsa
olduğu sırada gelip onu derin bir
uykuya
bıraktı, hemen bundan uyandı ve konuşmasına veya işine devam etti.

"Bundan sonra beş veya altı yıl John Stewart ile yaşadı,
ilk başta evde çalıştı, ancak daha sonra 'zamanını kiraladı' ve efendisinin koruyucusunun oğlu olan Dr. Thompson 'ona vekalet etti', yani borcunun ödenmesi için kefil oldu.
Bu şekilde kiraladığı zamanı en kaba işlerde kullandı, öküz sürdü, araba sürdü, saban sürdü ve bir erkeğin tüm işlerini yaptı, bazen efendisine ödediğinden daha fazla parayı bir yılda kazandı, 'bir çift boğa satın almaya' yetecek kadar, ki bu kırk dolar değerindeydi. Bir kadından zamanı için alınan ücret elli veya altmış dolardı, bir erkekten ise yüz ila yüz elli dolardı. Harriet sık sık bir kereste müfettişi olan babası için çalıştı ve Baltimore tersaneleri için büyük miktarda kerestenin kesilmesini ve taşınmasını denetledi. Stewart, geçici
usta, bir inşaatçıydı ve Ross'un işi için bazen günde beş dolara kadar para alırdı, o da üstün bir işçiydi.
Babasıyla meşgulken odun keser, kütük taşırdı, vb.
Genel 'görev'i günde yarım kord odundu.

"Harriet, 1844 civarında özgür bir siyahi adamla evlendi, John Tubman adında, ancak çocuğu yoktu. Köleliğinin son iki yılını, daha önce bahsedilen Dr. Thompson ile yaşadı, kendi efendisi henüz reşit değildi ve Dr. T.'nin babası onun koruyucusuydu ve ayrıca kendi babasının sahibiydi. 1849'da genç adam öldü ve köleler satılacaktı, ancak daha önce eski bir vasiyetle serbest bırakılmışlardı. Harriet satılmamaya karar verdi ve bu nedenle, Kuzey hakkında hiçbir bilgisi olmadan -sadece Pennsylvania ve New Jersey'i duymuştu- bir gece tek başına uzaklaştı. Hikayesini bilen ve yolculuğunda ona yardım eden beyaz bir kadında bir arkadaş buldu. Birçok maceradan sonra Philadelphia'ya ulaştı, burada iş buldu ve küçük bir miktar para kazandı. Bu parayı kesesine koyduktan sonra kocası için Maryland'e geri döndü, ancak kocasının başka bir kadınla evli olduğunu ve artık onunla yaşamak istemediğini gördü. Bu, ancak, kaçışından iki yıl sonrasına kadar değildi,
çünkü ilk iki seferde eski evine ulaşmış gibi görünmüyor. Aralık 1850'de Baltimore'u ziyaret etti ve kız kardeşini ve iki çocuğunu, kız kardeşinin özgür bir siyah olan kocasının sorumluluğu altında Cambridge'den bir tekneyle gelen

çocuklarını götürdü. Kardeşini ve iki adamı daha götürdükten birkaç ay sonra, ancak 1851 sonbaharında kocasını buldu ve onun sadakatsizliğini öğrendi. Öfkeye veya üzüntüye kapılmadı, bir grup kaçak topladı ve onları güvenli bir şekilde Philadelphia'ya getirdi. Aynı yılın Aralık ayında geri döndü ve aralarında kardeşi ve karısının da bulunduğu on bir kişilik bir grubu götürdü. Bunlarla birlikte Kanada'ya gitti ve orada kışı geçirdi, çünkü bu, Mason'un Kaçak Köle Yasası'nın Philadelphia ve Boston'da yürürlüğe girmesinden sonraydı ve tuhaf bir şekilde söylediği gibi, 'İngiliz Aslanı'nın pençesi altında' dışında hiçbir güvenlik yoktu. Ancak ilk kış bu zavallı kaçaklar için korkunç derecede sertti.
Ekmeklerini, Kanada ormanlarının karlı zemininde odun keserek kazandılar; donmuş, aç ve çıplaktılar.
Harriet onların iyi meleğiydi. Kardeşi için ev işleriyle ilgileniyordu ve zavallı yaratıklar onunla kalıyordu. Onlar için çalıştı, onlar için yalvardı, onlar için dua etti, bu insanlara doğal gelen Tanrı ile birliğin garip aşinalığıyla ve Tanrı'nın yardımıyla onları zor kış boyunca taşıdı.

"İlkbaharda Amerika'ya döndü ve her zamanki gibi
otellerde ve ailelerde aşçı olarak çalışarak para kazandı. Cape May'den,
1852 sonbaharında bir kez daha Maryland'e döndü ve
dokuz kaçak daha getirdi. "Bu zamana kadar bu seferlerde çoğunlukla kendi parasını harcamıştı - mutfağın angaryasında sıkı çalışarak kazandığı para. Hiçbiri George Herbert'in hissini bundan daha iyi karşılamamıştı -

"'Bu maddeyle bir hizmetçi
Angaryayı ilahi hale getirir.'

"Ancak bu tür erdemlerin uzun süre Kölelik Karşıtlarının keskin gözlerinden gizli kalması mümkün değildi. Wilmington'dan büyük yürekli Quaker Thomas Garrett tarafından tanındı. O, üç bin kaçak kişinin kaçmasına yardım etti. Philadelphia ve New York'ta ve gittiği her yerde sıcak dostlar edindi. Bunlar ona para verdi. Garrett bu parayı asla kendi kullanımı için harcamadı, ancak halkının yardımı için biriktirdi ve özellikle de eski evi dediği 'Mısır diyarına' geri dönüş yolculukları için kullandı. Oraya sık sık yaptığı ziyaretler ve her zaman ezilenlerden bazılarını götürmesi nedeniyle halkı arasında 'Musa' adını aldı ve bu adı hâlâ koruduğu anlaşılıyor. 

"1852 ile 1857 arasında, kısmen mülklerini kaybetmelerinden dolayı çok acı çeken köle sahiplerinin artan uyanıklığı sonucunda bu yolculuklardan sadece ikisini yaptı. Yakalanması için büyük bir ödül teklif edildi ve birkaç kez yakalanma noktasına geldi, ancak her zaman hızlı zekası veya Cennet'ten gelen 'uyarılar' sayesinde kurtuldu - çünkü karakterindeki tek bir özelliği fark etmenin zamanı geldi. O dünyadaki en kurnaz ve pratik kişidir, ancak alametlere, rüyalara ve uyarılara sıkı sıkıya inanır. Kölelikten kaçmadan önce, tarlaların ve kasabaların, nehirlerin ve dağların üzerinden uçmayı, onlara 'bir kuş gibi' baktığını ve sonunda büyük bir çite veya bazen bir nehre ulaştığını, bunun üzerinden uçmaya çalıştığını, ancak bunun benim gücümün olmadığı gibi göründüğünü ve sadece batarken orada beyazlar giymiş hanımlar olduğunu ve kollarını uzatıp beni çapraza çektiklerini söyler. Bunda garip bir şey yok belki de, ama o Kuzeye geldiğinde bu yerleri
rüyalarında gördüğü yerler olarak hatırladığını ve onunla arkadaş olan kadınların çoğunun vizyonunda kendisine yardım edenler olduğunu söylüyor.

"Sonra, yakınında tehlike olduğunda her zaman bunu bildiğini söylüyor - tam olarak nasıl olduğunu
bilmiyor, ama ''kalbim gibi,
çarpıyor,
çarpıyor ve sonra istedikleri kadar 'Barış, Barış' diyebilirler,
_Savaş olacağını biliyorum_!' Bu noktada çok kararlıdır ve daha önce bahsedilen uyuşukluğa rağmen, büyük dokunulmazlığını buna bağlar; bu da onu düşmanlarının eline atabilir. Bu gücü miras aldığını, babasının her zaman havayı tahmin edebildiğini ve Meksika savaşını önceden haber verdiğini söyler. 

"1857'de en cesur yolculuğunu yaptı, çünkü artık gece yürümesi gereken mesafeleri yürüyemeyen yaşlı anne ve babasını da yanında Kuzey'e getirdi. Sonuç olarak onlar için bir vagon kiralamak zorunda kaldı ve Maryland ve Delaware'den güvenli bir şekilde geçmeleri için tüm yaratıcılığını kullanması gerekti. Ancak bunu başardı ve arkadaşlarının yardımıyla onları kışı geçirdikleri Kanada'ya güvenli bir şekilde getirdi. Orada çektikleri acıların anlatımı - annesinin şikayetleri ve kendi felsefesi - birçok vaazdan daha iyi bir İlahi Takdir dersidir. Ama onları daha
rahat bir yere götürmeye karar verdi ve bu yüzden o zamanlar Senato'da olan Bay Seward ile küçük bir arazi parçası için pazarlık yaptı. Dışişleri Bakanı'nın takdire şayan bir şekilde, mülkü ona çok uygun şartlarda sattığını ve ödeme için biraz zaman tanıdığını
söylemek gerekir. Bu eve ailesini taşıdı ve satın alma işlemini ödemek için çalışmaya başladı. Boston'u ilk kez bu amaçla ziyaret etti - 1858-59 kışında olduğuna inanıyoruz. New York'taki arkadaşlarından birkaç mektup getirdi, ama kendisi ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve bunların doğru kişilere iletildiğine
güvenmek zorundaydı. Bunlardan biri, tesadüfen, bunu başka bir
elden alan ve onu pansiyonunda görmek için
arayan mevcut yazaraydı.
Konukçusunu, hiçbir hata olmadığından emin olana kadar nasıl bir ihtiyatla karşıladığını görmek ilginçti.
Güvenlik araçlarından biri, arkadaşlarının
dagerreyotiplerini yanında taşımak ve bunları her yeni kişiye göstermekti. Benzerliği tanırlarsa,
o zaman sorun yoktu.

"Büyük insani hizmetlerinin kendisine hak ettiği ilgiyi görmesi için çaba sarf edildi ve Bay Seward'a olan borcunu ödemek için New England'dan yüklü miktarda parayla ayrıldı. Ancak ayrılmadan önce, o sırada Boston'da olan
Kaptan Brown ile birkaç görüşme yaptı. Brown'ın planlarını ona ilettiği ve halkı arasında asker ve para edinmesinde ona yardım ettiği varsayılıyor. Her neyse, Brown her zaman ondan büyük bir saygıyla bahsetti ve ona 'General Tubman' diye hitap ettiği kişinin, gördüğü çoğu kişiden daha iyi bir subay olduğunu ve onun küçük kaçak gruplarını yönettiği kadar başarılı bir şekilde bir orduyu yönetebileceğini söyledi.

"Kaptan Brown'a olan saygısı her zaman derin oldu ve onun öldürülmesinden bu yana bir din biçimini aldı. Halkı için sık sık kendi hayatını riske atmıştı ve bunu hiç umursamıyordu; ama beyaz bir adamın, hem de bu kadar asil ve güçlü bir adamın,
aşağılanmış bir ırkın yükünü böylesine üzerine almasına
anlayamadı ve şaşkınlığından
ateşli dininin gizemlerine sığındı.

"Yine, Kanada'da Yüzbaşı Brown'la tanışmadan hemen önce gördüğü bir rüyaya büyük vurgu yaptı. 'Kayalar ve çalılarla dolu, vahşi bir yerde' olduğunu düşündü, kayaların arasında bir yılanın başını kaldırdığını gördü ve bunu yaparken, uzun beyaz sakallı yaşlı bir adamın başı oldu, ona 'sanki benimle konuşmak istiyormuş gibi' bakıyordu ve sonra yanında ondan daha genç iki baş daha yükseldi ve onlara bakıp, kendisinden ne istediklerini merak ederken, büyük bir kalabalık içeri daldı ve genç başları ve sonra hala ona 'sanki' bakan yaşlı adamın başını devirdi. Bu rüyayı tekrar tekrar gördü ve yorumlayamadı; ancak kısa bir süre sonra Yüzbaşı Brown ile karşılaştığında,
işte, o gördüğü başın tam bir yansımasıydı. Ancak yine de
rüyasının ne anlama geldiğini anlayamadı, ta ki Harper's Ferry trajedisinin haberi ona gelene kadar ve sonra diğer iki başın onun iki oğlu olduğunu anladı. O sırada New York'taydı ve Harper's Ferry'deki olay günü, her zamanki uyarısını hissetti, bir şeylerin ters gittiğine dair - ne olduğunu anlayamadı.
Sonunda ev sahibine, başının dertte olması gerektiğini ve yakında ondan kötü haberler duyacaklarını söyledi.
Ertesi günkü gazete, olan bitenle ilgili haberler getirdi.

"Maryland'e son ziyaretini bundan sonra, Aralık 1860'ta yaptı; ve ülkenin çalkantılı durumuna ve köle sahiplerinin daha fazla uyanık olmasına rağmen, yedi kaçak getirdi, bunlardan biri de yolda ağlamaması için afyonla uyuşturulması gereken bir bebekti ve böylece grubun saklandığı yer açığa çıktı." 

1860 baharında, Harriet Tubman, Bay Gerrit Smith tarafından büyük bir Kölelik Karşıtı toplantıya katılmak üzere Boston'a gitmesi istendi. Yolda, bir kuzenini ziyaret etmek için Troy'da durdu ve oradayken, renkli insanlar bir gün, Charles Nalle adında kaçak bir kölenin, efendisi (kendisinden bir gram daha beyaz olmayan) tarafından takip edildiği ve çoktan memurların eline geçtiği ve Güney'e geri götürüleceği haberiyle irkildi. Harriet haberi duyar duymaz, Amerika Birleşik Devletleri Komiserliği ofisine doğru yola çıktı, giderken etrafa haber saçıyordu. Ofisin etrafında heyecanlı bir kalabalık toplandı, Harriet
zorla
yolunu açtı ve kaçağın tutulduğu odanın kapısına doğru merdivenlerden yukarı koştu. Kapının önünde adamı götürmek için bir araba bekliyordu, ancak kalabalık o zaman bile o kadar büyüktü ve o kadar heyecanlıydı ki, memurlar adamı aşağı indirmeye
cesaret edemediler. Sokağın karşı tarafında, Harriet'in güneş başlığını görebildikleri pencereyi izleyen ve orada durduğu sürece kaçağın hala ofiste olduğundan emin olan siyahi insanlar duruyordu. Zaman geçti ve o görünmedi. "Onu başka bir yoldan çıkardılar, buna güvenin," dedi siyahi insanlardan bazıları. "Hayır," diye yanıtladı diğerleri, "'Moses' hala orada ve o orada olduğu sürece o güvende." Şimdi onu kurtarmak için muazzam bir çaba sarf etmenin gerekliliğini gören Harriet, _yangın__ diye bağırmaları için birkaç küçük oğlan gönderdi. Çanlar çaldı, kalabalık arttı, ta ki tüm sokak yoğun bir insan kütlesine dönüşene kadar. Tekrar tekrar memurlar merdivenleri temizlemeye ve esirlerini aşağı indirmenin bir yolunu açmaya çalışmak için dışarı çıktılar; diğerleri aşağı itildi, ancak Harriet başı eğik ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde olduğu yerde durdu. "Gel, yaşlı kadın, buradan çıkmalısın," dedi memurlardan biri; "Yolun açılmasını sağlamalıyım; eğer tek başına aşağı inemiyorsan, biri sana yardım edecektir." Hala daha fazla çökmüş görünen Harriet ondan uzaklaştı ve yerini korudu. Efendisinden Charles'ı satın alma teklifleri yapıldı,
ilk başta onun için bin iki yüz dolar almayı kabul etti; ancak
bu abone edildiğinde, fiyatı hemen bin beş yüze çıkardı. Kalabalık daha da heyecanlandı. Bir beyefendi bir pencereyi açtı ve bağırdı, "Kurtarılması için iki yüz dolar, ama
efendisine bir sent bile yok!" Aşağıdaki kalabalığın memnuniyet dolu
uğultuları buna karşılık geldi. Sonunda memurlar
göründü ve kalabalığa, eğer vagona bir şerit
açarlarsa, adamı ön taraftan
aşağı getireceklerine söz vereceklerini duyurdular.

Şerit açıldı ve adam dışarı çıkarıldı - uzun boylu,
yakışıklı, zeki _beyaz_ bir adam, bilekleri kelepçeli, ABD Mareşali ve başka bir memur arasında yürüyordu,
arkasında da kardeşi ve efendisi, o kadar benziyordu ki biri diğerinden
zorlukla ayırt edilebilirdi. Onlar belirdiği anda,
Harriet eğilmiş duruşundan uyandı, bir pencere açtı ve
arkadaşlarına bağırdı: "İşte geliyor - yakalayın onu!" ve sonra
merdivenlerden vahşi bir kedi gibi
aşağı fırladı. Bir memuru yakaladı ve
aşağı çekti, sonra bir diğerini ve adamdan kopardı; ve
kollarını kölenin etrafına dolayarak arkadaşlarına bağırdı: "Bizi
dışarı
sürükleyin! Onu nehre sürükleyin! Onu boğ! Ama onlara
vermeyin!" Birlikte yere serildiler ve yere serildiğinde, güneş başlığını
çıkarıp kaçak kişinin başına bağladı.
Ayağa kalktığında, sadece başı görülebiliyordu ve dalgalanan insan kalabalığının
arasında köle artık tanınmıyordu, efendi ise köle gibi görünüyordu. Tekrar tekrar yere serildiler,
zavallı köle tamamen çaresizdi, kelepçeli bilekleri kan içindeydi. Harriet'in dış giysileri yırtıldı,
ve hatta kalın ayakkabıları bile ayaklarından çekildi, yine de adamı
nehre sürükleyene kadar elinden bırakmadı, orada bir tekneye
düştü, Harriet de diğer tarafa giden bir feribotla onu takip etti. Ama telgraf önlerindeydi,
ve iner inmez yakalandı ve onun görüş alanından
uzaklaştırıldı. Bir süre sonra, birkaç okul çocuğu aceleyle geldi ve onun endişeli sorularına, "O, o evin
üçüncü katında," diye cevap verdiler. Harriet oraya doğru koştu. Bazı adamlar merdivenlerden yukarı çıkmaya çalışıyordu. Subaylar
aşağı ateş ediyorlardı ve merdivenlerde vurulmuş iki adam yatıyordu. Kahramanımız onların vücutlarının üzerinden atladı ve diğerlerinin yardımıyla
odanın kapısını açtı ve Harriet'in kollarında merdivenlerden aşağı taşıdığı kaçağı dışarı sürükledi. Güzel bir atla geçen bir beyefendi,
bu kargaşanın ne anlama geldiğini sormak için durdu; ve hikayeyi duyduğunda, sempatisi
tamamen uyanmış gibiydi; arabasından atlayıp, "Bu bir kanlı at, düşene kadar sürün" diye bağırdı. Zavallı adam aceleyle içeri alındı; arkadaşlarından birkaçı da onun ardından atladı ve
son süratle Schenectady'ye gittiler.

Harriet'in yazara anlattığı hikaye buydu. Bazı kişiler için
inanılmayacak kadar harika görünüyordu ve bunu doğrulamak için bir girişimde bulunuldu. O sırada Saratoga'da olan Rahip Henry Fowler, Truva'ya gidip gerçekleri
öğrenmek için gönüllü oldu. Raporunda, kölenin duruşması sırasında avukatlığını yapan Bay Townsend ile uzun bir görüşme yaptığı, ona "zengin bir anlatım" verdiği ve bunu bir sonraki hafta bu küçük kitap için yazacağı yazıldığı yazıyordu. Ancak cömert çalışmasına başlamadan önce ve Auburn'daki tutuklular için bazı nazik çabalarda bulunurken, güneşin sıcağından etkilendi ve uzun süre çalışmaktan men edildi.

Bu iyi adam çok geçmeden öldü ve söz verilen anlatım
asla yazılmadı, ancak Bay Townsend'in bana gönderdiği bir ifadeyi buraya kopyalıyorum:

_Kaçak Charles Nalle'nin avukatı olan Troy'lu Martin I. Townsend, Esq. tarafından yapılan ifadeler._

Nalle sekizinci; karısının da aynı Kafkas kanı var. O, efendisinin kızıydı ve kız kardeşiyle birlikte, onun ailesinde, kendi çocuğu olarak yetiştirilmişti. Baba öldüğünde, bu kızların ikisi de evliydi ve çok sayıda çocuk sahibiydi. "Eski Virginny"nin son derece Hristiyan ulusal yasalarına göre, bu çocuklar büyükbabalarının köleleriydi. Yaşlı adam, kızlarını ve çocuklarını azat ettiği ve kocalarının özgürlüğünün satın alınmasını sağladığı bir vasiyet bırakarak öldü. Çocukların ve torunların azat edilmesi yürürlüğe girdi; ancak mülk, kızlarının kocalarını ve torunlarının babalarını satın almaya yetmiyordu. Azat edilenler, başka bir Hristiyan, "muhafazakar" ve "ulusal" yasa hükmüyle, köle kocalar köle olarak kalırken, Devleti terk etmeye zorlandılar. Nalle ve kayınbiraderi, bir süre için yılda bir kez Virginia dışındaki ailelerini ziyaret etmelerine izin verildi, ancak
sonunda kendilerine yeni eşler bulmaları emredildi, çünkü
eski eşlerini artık ziyaret etmelerine izin verilmeyecekti. Bundan sonra Nalle ve kayınbiraderi, kuzey yıldızının sabit ışığıyla
özgürlük ülkesine doğru yola çıktılar. Tanrıya şükür, artık hiçbir ailenin yeryüzündeki bir efendiden veya kaçak adımlarını
takip eden kanlı tazının korkusuna ihtiyacı yok.

Nalle, Temmuz 1860 civarında ailesiyle birlikte Truva'ya döndü ve
yedi yıldan fazla bir süre orada onlarla birlikte yaşadı. Hepsi artık
Washington, D.C. şehrinin sakinleri. Nalle ve ailesi
incelikli tavırlara sahip ve son derece saygın kişiler.
Çocuklarının birçoğu kızıl saçlı ve bir yabancı onların tenlerinde veya yüz hatlarında Afrika kanına dair hiçbir iz bulamazdı. H.F. Averill'in geri dönüşü olmayan sürgüne ve ömür boyu köleliğe mahkûm etmeyi önerdiği kişi bu ailenin reisiydi.

Nalle, Komiser Beach'in ofisinden sokağa getirildiğinde, heyecanlı kalabalığın arasında duran Harriet Tubman, öndekilerin arasından Nalle'ye doğru koştu ve kollarından birini kelepçeli koluna dolayarak, Yargıç Gould'un ofisine ve Yargıç Gould'un ofisinden rıhtıma kadar süren yarım saatten fazla mücadele boyunca onu hiç gevşetmeden tuttu ve Nalle'nin kurtuluşu burada gerçekleşti. _Kargaşada_ kafasına defalarca polis sopalarıyla vuruldu, ama bir an bile bırakmadı, aksine Nalle ve arkadaşlarını sesiyle neşelendirdi ve memurlarla mücadele etti, ta ki çabalarından tam anlamıyla bitkin düşene kadar ve Nalle onlardan ayrılana kadar. Doğrusu, mücadelesinde güçlü ve samimi yardımcıları vardı, bunlardan bazılarının hem beyaz yüzleri hem de insan kalpleri vardı ve şimdi Cennetteler. Ancak kendini kölelikle, korkusuzca sempatizanların öfkesine maruz bıraktı ve darbelerine çekinmeden katlandı. Harriet, feribotta kalabalıkla birlikte nehri geçti ve Yargıç Stewart'ın ofisinin kapısına saldıran adamlar yere serildiğinde, Harriet ve diğer birkaç siyahi kadın onların üzerinden atlayıp Nalle'yi dışarı çıkardı ve onu geçen ilk vagona bindirip Batı'ya doğru yola koyuldu. Siyahi bir adamın sürdüğü canlı bir ekip hemen diğerini rahatlatmak için gönderildi ve Nalle, efendisinden satın aldığı özgür bir adam olarak geri dönene kadar Truva'da bir daha görülmedi. Harriet da ortadan kayboldu ve kalabalık dağıldı. O gün Truva'ya nasıl geldiği vatandaşlarımız tarafından tamamen bilinmiyor; ve kurtarıldıktan sonra
kendisini nereye sakladığı da aynı şekilde bir gizemdir. Ancak mücadelesi
bin, belki de beş bin seyircinin
görüş alanındaydı.

Harriet'e özellikle annesinin yaşını sorduğumda, o da şöyle cevap verdi: "Sana söyleyeyim, Hanım. Yirmi üç yıl önce, Maryland'de, annemin ilk efendisinin vasiyetini araştırması için bir avukata beş dolar ödedim. Altmış yıl geriye baktı ve pes etme zamanının geldiğini söyledi. Ona daha da geriye gitmesini söyledim. Altmış beş yıl geriye gitti ve orada vasiyeti buldu - Ritty kızını torununa (Mary Patterson) verdi, ona ve çocuklarına kırk beş yaşına kadar hizmet etsin." Bu torun kısa bir süre sonra evlenmemiş olarak öldü; ve Ritty'nin ölümü durumunda ona bir hüküm olmadığı için, o zamanlar aslında serbest bırakıldı. Fakat kimse ona bu gerçeği bildirmedi ve o ve sevgili çocukları, bu kahraman kız ve kız kardeşin cesareti ve kararlılığı sayesinde özgürleşene kadar esaret altında kaldılar. Yaşlı kadın o zaman, görünüşe göre, doksan sekiz yaşında olmalı[F] ve yaşlı adam muhtemelen aynı yaştaydı. Ve yine de, Güney Caddesi yolunda, Auburn'da, gişelerin ötesinde yaşayan bu yaşlı insanlar, her Pazar -bir milden fazla- Merkez Kilisesi'ne gelirler. Elbette, oturdukları anda derin uykular üzerlerine çöker ve cemaat dağılana kadar rahatsız edilmeden devam eder; fakat ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardır ve kim bir
kutsama aldıklarına şüphe edebilir. Bundan hemen sonra Metodist Kilisesi'ndeki sınıf toplantısına giderler. Sonra üçüncü bir ayini beklerler ve ondan sonra tekrar evlerine doğru yola çıkarlar.

[Dipnot F: Bu '68 yılında yazılmıştı ve yaşlı insanlar
ikisi de o zamandan sonra birkaç yıl yaşadılar.]

Harriet, tüm ailenin aslında özgür olduğunu ve
tüm o uzun yıllar boyunca haksız yere kölelik durumunda tutulduğunu varsayıyor;
ama o, tüm bu haksızlık ve sefalet için yas tutmadan veya ağıt yakmadan, bunu Tanrı'nın iradesi olarak kabul ederek ve bu nedenle isyan edilmemesi gerektiğini söyleyerek gerçeği basitçe dile getiriyor.

Okuduğunuz bu kadın artık yaşlı ve güçsüz,
olağandışı emek ve zorluklarla dolu hayatının etkilerinden ve tekrarlanan yaralanmalardan muzdarip; ama hala halkı için çalışıyor. Uzun yıllar, hatta savaştan çok önce bile, küçük evi, kendisinin sağladığı avlanan ve evsizlerin sığınağıydı; ve bir zamanlar orada yaşayan sekiz veya on kadar bakmakla yükümlü olduğu kişi gördüm.

Her zaman bir hastane olmuştur, ancak o büyük bir hastaneye ihtiyaç duyuyor ve sadece buradan gitmeden önce bunun, "son eserinin" tamamlanmasını görmek için dua ediyor.

Sevgili yaşlı Harriet'in kehanet vizyonundan hiçbirini talep etmeden,
dünyanın haksızlıklarının düzeltileceği ve uzun süredir gecikmiş olan adaletin kendini göstereceği bir gelecek günü görüyorum. Zavallı Harriet'in "o kapılardan birinden" geçtiğini ve "Gel, Babamın kutsadığı kişi; çünkü ben
açtım ve bana yiyecek verdin, susadım ve bana içecek verdin,
yabancıydım ve beni içeri aldın, çıplaktım ve beni giydirdin,
hasta ve hapisteydim ve beni ziyaret ettin." diye karşılandığını görüyorum.

Ve "Tanrım, bütün bunları ne zaman yaptım?" diye sorduğunda, O şöyle cevaplıyor:

"Bunların en önemsizlerinden birine yaptığın kadarıyla, _kardeşlerim_, bana yapmış oldun."

Ve o, göksel kapının hemen içinde mütevazı yolunda dururken, karanlık başının üzerinde nazik bir elin uzandığını ve kulağına "Dostum, daha yükseğe çık!" diyen nazik bir sesin duyulduğunu görüyorum.

"HARRIET"İN HAYATINDAKİ BAZI EK OLAYLAR.

Bu olağanüstü siyah kadının hikayesi son zamanlarda yeniden ilgi çekiyor ve benden sık sık kitabın başka bir baskısını yayınlamam ve arkadaşlarıma anlattığım bazı ilginç ve eğlenceli olayları eklemem istendi.

Harriet artık çok yaşlı ve güçsüz; kaç yaşında olduğunu bilmiyor ama
muhtemelen seksen ile doksan arasında. Yıllarca süren emek ve maceraları onu ele geçirdi ve çok daha uzun süre yaşayamayabilir. Eğer yaşarsa, kendisi asla istemeyeceği ama bu küçük kitabın ona verebileceği yardıma ihtiyacı olacak; öldüğünde, anısına uygun bir anıt dikilmesine yardımcı olabilir ve bu anıt her zaman "yeşil tutulmalıdır."

Zaman geçtikçe, kölelik günlerinin dehşetleri birçok kişi tarafından unutuluyor ve İsyan Savaşı'ndan bu yana doğan çocuklar bu korkunç mücadeleyi ve buna yol açan nedenleri yalnızca uzun zaman öncesinin bir geleneği olarak biliyorlar.

Harriet'in uzun süredir sessiz ve göze batmayan hayatını yaşadığı şehirde bile, adını hiç duymamış genç biriyle karşılaşmak alışılmadık bir şey değildir.

Olaylarla dolu geçmişinin temel gerçeklerini bilenler, zaman zaman bana anlattığı bu birkaç ek olayı okumakla ilgilenebilir.

Bir veya iki yıl önce, kardeşim Profesör Hopkins'in Owasco Gölü'ndeki yazlık evinde kalırken, Harriet bizi görmeye geldi; öğle yemeğinden sonraydı ve kardeşim geniş gölgeli meydanda onun için bir masa hazırlanmasını emretti ve ona hizmet etti, sanki ona hizmet etmek bir zevk ve onurmuş gibi
çay fincanları ve diğer güzel şeyleri getirdi.

Harriet'te onu çevresindeki tüm koşullara karşı üstün veya kayıtsız kılan sessiz bir onur var; İster Gerrit Smith'in misafirperver sofrasında otursun, ister başka bir beyaz beyefendi,
sık sık olduğu gibi,
ya da beyaz hizmetçilerin bir "zenci" ile yemek yemeyi reddettiği mutfağa gönderilsin, Harriet için hepsi aynıydı; asla sevinmedi ya da aşağılanmadı; her şeyi olduğu gibi kabul etti, yorum yapmadı ya da şikayet etmedi.

Ve böylece sessizce oturup öğle yemeğini yedi ve bizimle konuştu.
Öğle yemeği bittikten sonra, Auburn'e geri götürecek vapuru beklerken meydanda otururken şöyle dedi:

"Sık sık, Bayan, kitabı yazmadan önce sana keşke söyleseydim dediğim şeyleri düşünüyorum. Şimdi, tekneye bindiğimde, çok küçükken başıma gelen bir şeyi düşündüm.

"Bir bebeğe bakmak için gönderildiğimde sadece yedi yaşındaydım. O kadar küçüktüm ki, yere oturup bebeği kucağıma almak zorunda kaldım. Ve o bebek uyuduğu veya annesi onu beslediği zamanlar dışında hep kucağımdaydı.

"Bir sabah kahvaltıdan sonra bebeği oldu ve ben onu alana kadar masanın başında bekledim; hemen yanımda bir kase beyaz şeker vardı. Eşim kocasıyla büyük bir kavgaya tutuştu; çok sinirliydi, öfkelenir, küser ve ona her türlü ismi takardı. Şimdi biliyorsun ki, Bayan, benim hiçbir zaman iyi bir şeyim olmadı; tatlı, şeker yoktu ve hemen yanımda duran o şeker çok hoş görünüyordu ve Eşim kocasıyla kavga ederken bana sırtını dönmüştü, bu yüzden sadece parmaklarımı şeker kasesine sokup bir tane almak istedim ve belki de beni duydu ve dönüp beni gördü. Bir sonraki dakika, o ham deriyi yere sermişti; ben
bir sıçrayış yaptım
ve onların peşimden geldiğini gördüm, ama ben sadece uçtum ve
beni yakalayamadılar. Koştum, koştum, koştum, birçok
evin yanından geçtim, ama durmaya cesaret edemedim, çünkü hepsi benim karımı tanıyordu ve
beni geri göndereceklerdi. Ve bu arada, iyice yorulduğumda,
büyük bir domuz ağılına geldim. Ağıl yaşlı bir dişi domuz ağılıydı ve belki sekiz veya on tane küçük domuz vardı. İçine tırmanmak için çok küçüktüm, ama
yüksek tahtanın üzerine yuvarlandım ve yere düştüm; o kadar bitkindim ki
kımıldayamadım.

"Ve orada, Hanımefendi, Cuma'dan gelecek Cuma'ya kadar kaldım,
patates soyma ve yemliğe düşen diğer artıklar için bu küçük domuzlarla kavga ettim. Yaşlı dişi domuz, yavrularının yemeğini almaya çalıştığımda beni iterdi ve ondan çok korkardım. Cuma günü o kadar açtım ki, Hanımıma geri dönmem gerektiğini biliyordum, gidecek başka bir yerim yoktu ama neyin geleceğini biliyordum.' Bu yüzden geri döndüm."

"Ve sana korkunç bir dayak attı, sanırım, Harriet?"

"Hayır, Hanım, ama _o_ yaptı."

Söylenen tek şey buydu, ama muhtemelen o dayak boynunu ve sırtını
bu güne kadar kaplayan o yara izlerinden bazılarını bıraktı.

Yedi yaşında zavallı, çaresiz bir çocuğu düşünün, tüm bu dehşete ve acıya
dayanıyor, ve yine de çok az insan köle sahiplerine Harriet kadar yardımseverdir. "Daha iyisini bilmiyorlar, Hanım;
yetiştirilme biçimleri böyle. 'Küçük zencileri ezin ya da
ezin,' çocuklara söylenen şeydi ve
ellerinde kırbaçla yetiştirildiler. Şimdi, siz, Hanım, bu bütün plantasyonlarda uygulanan bir yöntem değildi; İyi Marster'lar ve Hanımlar vardı, duyduğum kadarıyla, ama onlara rastlamadım."

Harriet'in Anılarında, büyük şaşkınlık veya ölümcül tehlike zamanlarında Tanrı'ya olan sarsılmaz ve sarsılmaz güveninden sık sık bahsedilir, sık sık "İnsanın yardımı boşunadır, ama benim yardımım Tanrı'dadır." deme fırsatı bulurdu.
Böylesine örtük bir güven ve itimat örneği daha önce hiç duymadım.

İç Savaş'tan çok kısa bir süre sonra evi bir hastaneye dönüştürüldü ve ırkından hiçbir zavallı, çaresiz yaratık kapısından geri çevrilmedi. Gerçekten de, savaş boyunca ve kaçak köle yasasının acımasız saltanatı boyunca, evi, avlanan kaçakları taşımanın gizli ve görünmeyen yolu olarak adlandırılan "Yeraltı Demiryolu"nun depolarından biriydi ve savaş bittiğinde, uzun yıllar boyunca, aslında çok hasta olana kadar bir hastane kurdu. Kendisi sorumluluğu üstlenmek için, Harriet'ten başka dünyevi bir bağımlılığı olmayan ırkının acı çekenlerinin sığınağı olmuştur.

Çoğu zaman bu kadın, "de Lawd"a olan güveni dışında, bir sonraki yemeğin nereden geleceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak bu konuda bir Vanderbilt veya bir Astor olsaydı olduğundan daha fazla endişelenmezdi. "De Lawd sağlayacaktır" onun sloganıydı ve O onu asla hayal kırıklığına uğratmazdı.

Bir gün, Auburn'den geçerken, bir trene binip, renkli arkadaşımın ihtiyaçlarını görmek ve ona biraz erzak götürmek için dışarı çıkmak zorunda kaldım.

Küçük evi her zaman düzenli ve rahattı ve küçük salon hoş ve oldukça hoş bir şekilde döşenmişti. Topal, topal ve kör, yaralı ve sakat küçük çocuklar ve bir deli kadın, hepsi beni görmeye getirildi ve "kör kadın" (başka bir adı yokmuş gibi görünüyordu), on sekiz yıldır Harriet'in bakımını üstlenmiş çok yaşlı bir kadın, odaya götürüldü - ilginç ve acınası bir grup.

Ayrılırken ona dedim ki: "Arabaya gelirsen, Harriet, orada senin için biraz yiyecek var."

Zavallı bakmakla yükümlü olduğu kişilerden birine döndü ve dedi ki: "Sabah bana ne dedin? 'Evde yiyecek hiçbir şeyimiz yok' dedin ve ben sana ne dedim? 'Zengin bir
Babam var!' dedim."

Bu olağanüstü kadına gelen hiçbir şey onu şaşırtmaz.
Teşekkür etmek için çok az şey söyler, tüm iyiliklerin
Verenine hariç. Bilginin ona nasıl geldiğini kimse bilemez, ancak o
yardım geldiğinde her zaman bilir gibi görünüyor ve genellikle onu almaya hazırdır, ancak bunu kendisi için değil, yalnızca bakımı altındakiler için ister.

"Evangelist"te Harriet hakkında küçük bir duyuru okuduktan sonra işe giden ve günlük emekleriyle Harriet için bana gönderdikleri otuz yedi dolar toplayan Fort Wrangel Okulu'ndaki Kızılderili kızlardan bahsetmeyi unutmamalıyım - ve bu okul
dağıtıldı ve bu eğitimli kızlar sefil evlerine geri gönderildi, çünkü Hükümetimiz artık onu destekleyemezdi!

Pundita Ramabai bu sıralarda Harriet'i görmeye gitti ve birlikte ilginç bir konuşma yaptılar. Burada el ele tutuşan olağanüstü bir üçlü vardı - Doğu Hindistan'dan kadın, Uzak Batı'dan Kızılderili kız ve Güney Eyaletlerinden siyah kadın, bir Afrika vahşisinden sadece iki
uzaklıkta!

Bir keresinde, yirmi yıldır gitmediği New York'a geldiğinde ve şehrin hiç görmediği bir yerinde, kilometrelerce uzakta birkaç arkadaş bulmak için tek başına yola çıktığında, ona
kesinlikle kaybolacağını söyleyerek itiraz ettik.

"Şimdi, hanımefendi," dedi, "Mısır'da seyrüsefer yapan o yaşlı kafanın, New York'ta da seyrüsefer yapabileceğini düşünmüyor musun?"

Ve "cyar"ı küçümseyerek millerce yürüdü ve görmek istediği tüm insanları buldu.

Harriet, Güneyli arkadaşları arasında çeşitli isimlerle tanınıyordu. Bunlardan biri, belki de ona seslendikleri ismin bir kafiyesi olan "Ole Chariot" idi.

Ve böylece, sık sık bir mülteci grubunu götürmeye gittiğinde,
gece karanlık köy yollarında yürürken şarkı söylerdi:

"O ar' ole araba geldiğinde,
Benimle kim geliyor?"

Ve görünmeyen bir şarkıcıdan şu yanıt gelirdi:

"O ar' ole araba geldiğinde,
Seninle ben geliyorum."

Ve sadece inisiyelerin bildiği bir telsiz telgrafla,
kurtarıcılarının gizlendiği bir kabinde veya diğerinde, onları özgürlüğe giden uzun yolculuklarında ne zaman uçurmaya
hazır olacağı bildirilirdi.

Bir veya iki yıl önce Rochester'da bir Kadın Oy Hakkı Toplantısı düzenlendi ve Harriet toplantıya katıldı. Genellikle, mümkünse,
herhangi bir konuda kadınların katıldığı her toplantıya katılırdı.

Kiliseye, bebekken ölümden kurtardığı ve kendi çocuğu gibi yetiştirdiği evlatlık bir kızı tarafından götürüldü.

Kilise sıcaktı ve Harriet yorgundu ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

Susan B. Anthony ve Bayan Stanton platformdaydı ve konuşmalar yapılıp işler tamamlandıktan sonra bu hanımlardan biri şöyle dedi:

"Arkadaşlar, izleyiciler arasında Harriet Tubman adında harika bir kadın var, eğer platforma gelirse kendisinden haber almak isteriz."

İnsanlar Harriet'e baktılar, ama Harriet derin uykudaydı.

"Anne! anne!" dedi genç kız; "seni çağırıyorlar,"
ama Harriet'in nerede olduğunu veya kendisinden ne istendiğini anlaması biraz zaman aldı. Sonunda koridora çıkarıldı ve bu nazik hanımlardan biri ona platforma kadar yardım etti.

Harriet etrafına baktı, neden bu kadar çok beyaz hanımın orada toplandığını merak etti. Sanırım onu ​​öne çıkaran Bayan Anthony'ydi ve şöyle dedi:

"Hanımlar, size 'Yeraltı Demiryolunun şefi' Harriet Tubman'ı takdim etmekten mutluluk duyuyorum."

"Evet, hanımlar," dedi Harriet, "Sekiz yıl boyunca Yeraltı Demiryolunun şefliğini yaptım ve çoğu şefin söyleyemediğini söyleyebilirim - trenimi raydan çıkarmadım ve bir yolcumu kaybetmedim." Seyirciler güldü ve alkışladı ve Harriet ilginç tarihinin bölümlerini anlatmaya devam etme cesaretini buldu ve bu bölümler toplanan hanımlar tarafından çok hoş karşılandı.

Adaletsiz kaçak köle yasasının kabul edilmesinden sonra, Harriet tüm bakmakla yükümlü olduğu kişileri Kanada'ya taşıdı ve burada John Brown ve bazı takipçileri ona sığındı ve o, onun birçok planında yardımcısı ve danışmanı oldu. O zamanın gazeteleri, onun planlarında ona yardım ettiğini ve onun yargısına bağımlı olduğunu anlatır. Mektuplarından birinde şöyle der: "Harriet katıldı, hem de tüm gücüyle; o tam bir ekip."

Birkaç kişiden oluşan kendi ailesine eklenen bu büyük grup için, her zamanki kendini unutan tavrıyla gece gündüz çalıştı. Yaşlı babası ve annesi onunla birlikteydi ve neredeyse yüz yaşında ve zihinsel olarak güçsüz olan annesi, huysuz ve titizdi ve öfkesi çok mantıksızdı, sık sık bu sadık kızına, İsraillilerin eskiden Musa'ya yaptığı gibi, "onları açlıktan ölmeleri için çöle götürdüğü" için sitem ediyordu.

Yenebilecek her şeyin tükendiği ve manzaranın gerçekten karanlık olduğu bir gün geldi. Yaşlı annenin tütünü ve çayı yoktu ve bunlar onun rahatlığı için yiyecek veya
giysiden daha önemliydi; sonra Harriet'e yoğun ve hızlı sitemler yağdı. O
cevap vermedi, fakat "dolabına girip kapıyı kapattı";
dışarı çıktığında kolunda büyük bir sepet vardı.

"Catharine," dedi, "şu küçük tencereyi çıkar ve büyük bir tane koy."

"Ama Harriet, evde yemek yemiyor."

"Büyük tencereyi koy, Catharine; bugün çorba içeceğiz"--ve
Harriet pazara doğru yola koyuldu. Gün neredeyse bitmek üzereydi ve
pazarcılar mallarından kurtulmak için can atıyorlardı ve
çok ucuza teklif ediyorlardı. Harriet sepeti kolunda
yürüdü. "Yaşlı kadın, güzel bir et parçası istemez misin?" diye seslendi biri; ve bir diğeri, "İşte güzel bir parça; sadece on sent. Şu çorba kemiğini al, beş sente alabilirsin." Ama Harriet'in
beş senti yoktu. Sonunda iyi kalpli bir kasap, yüzündeki sıkıntıyı tahmin ederek, "Bak, yaşlı kadın, dürüst bir kadına benziyorsun; bu çorba kemiğini al ve biraz paran olduğunda bana öde" dedi; sonra bir başkası, "Bunu al" dedi ve diğerleri sepet dolana kadar et parçalarını üst üste yığdılar. Harriet geçti ve sebzelere geldiğinde etin bir kısmını patates, lahana ve soğanla değiştirdi ve eve vardığında büyük tencere talep
edilmişti. Harriet boşuna "dolabına girip kapıyı kapatmamıştı".

Hikayemi bazen birinci şahıs olarak anlattığım için mazur görülebilirim, çünkü bunu başka bir şekilde rahatça yapamam. Birkaç yıl önce Harriet'e göndermek üzere bir Şükran Günü kutusu hazırlarken, bunun için bir hindi gönderilmesini istemiştim, ancak hava oldukça ısınınca bunun yerine bir jambon göndermem önerildi. O kutu üç hafta boyunca kayıptı ve Harriet'i tekrar gördüğümde ve ona
içinde bir hindi göndermeyi planladığımı söylediğimde, "Wal, orada net bir İlahi Takdir vardı, değil mi, Hanım?" dedi.

New York'ta bu muhtaç hane için bir Noel kutusu hazırladığımı duyan bir arkadaşım bana bir miktar giysi ve onlar için on dolar gönderdi. Kutum tam olarak dolmadığı için, o paranın üç dolarını bakkala harcadım ve yedi dolarını da Harriet'in hazinedarı olarak görev yapan ve ona ihtiyaç duyduğu parayı veren Auburn'daki bir hanıma gönderdim; çünkü Harriet'in kalbi o kadar geniş ve duyguları o kadar kolay etkileniyor ki, ona şu anki ihtiyaçları için gerekenden fazlasını vermek asla akıllıca değildi.

Kısa bir süre sonra, Auburn'da tanınmış bir doktordan -bir kadından- bir mektup aldım. Mektupta şöyle yazıyordu:

"Size Harriet hakkında bir şey söylemek istiyorum. Geçtiğimiz Cuma günü yanıma geldi ve 'Doktor, yarın vergilerimi ve sigortamı ödeyeceğim ve tek bir kuruşum yok. Önümüzdeki Cuma'ya kadar bana yedi dolar borç verebilir misiniz?' dedi. Onu her şeyden çok denemek için, 'Harriet, ben de fakir ve çalışkan bir kadınım; bana önümüzdeki Salı günü yedi dolar ödeyeceğinizi nereden biliyorsunuz?' dedim. 'Doktor, sana nasıl ödeyeceğimi tam olarak söyleyemem ama önümüzdeki Cuma günü ödeyeceğim.' Salı günü yedi dolarla birlikte mektubum Auburn'a ulaştı ve Harriet parayı kendisine borç veren arkadaşına götürdü. Diğerleri bunu garip buldu ama ona göre bunda garip bir şey yoktu. Birkaç yıl önce, Harriet yazarı ziyaret ettiğinde, yakın zamanda evlenen kızlarından birinin kocasıyla tanıştırıldı.
O, onun hakkında çok şey duyduğu için onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi.
O, mütevazı nezaketlerinden birini gösterdi ve şöyle dedi: "Sizi gördüğüme sevindim, efendim; aileme kabul edildiğinizden beri sizinle tanışmaktan
ilk kez zevk aldım."

Harriet'in üzerine uykulu haller geldiğinde, onun "sperriti", dediği gibi, bedeninden uzaklaşır ve başka sahneleri ve yerleri ziyaret eder ve eğer onları daha sonra gerçekten görürse, onlar ona
tamamen tanıdık gelir ve tek başına yolunu bulabilir.
Bu tür olaylar son zamanlarda bazı dergilerde bahsedildi, ancak Harriet daha önce hiç duymamıştı.

Bir gün evinde otururken derin bir uykuya daldı ve bir rüya veya vizyonda havada güneye giden ve boş bir araba gördü, ancak kısa süre sonra geri döndü ve içinde, soğuk ve kaskatı yatan, Harriet'in çok sevdiği, evi Auburn'da olan, ancak oradaki Hükümetin seçkin bir memuru olan babasıyla birlikte Washington'a giden genç bir hanımın cesedi vardı.[G]

[Dipnot G: William H. Seward.]

Harriet'i uykusundan uyandıran şok, Auburn'e, papazının evine koştu ve haykırdı: "Ah, Bayan Fanny öldü!" ve haber yeni alınmıştı.

Bir gün büyük bir heyecanla uykudan uyandı ve renkli komşularının evlerine koştu, "bir yerlerde korkunç bir şey oluyordu, yer açılıyordu ve evler yıkılıyordu ve insanlar orada olduklarından daha hızlı ölüyorlardı - orada olduklarından daha hızlı." diye haykırdı.

Tam o sırada veya ona yakın bir zamanda, Güney Amerika'nın kuzey kesiminde bir deprem oluyordu, çünkü telgraf o gün geldi,
ancak bunun bir görüntüsünün Harriet'e neden gönderildiğini kimse tahmin edemez.

İfadeleri genellikle çok tuhaftır; onunla ilgilenen belirli bir kilisenin bazı hanımları onu görmek istediler ve o da şehirlerine davet edildi ve yirmi veya otuz kişinin bir araya geldiği dikiş çemberine katıldı. Ona birçok soru sordular ve o da hikayeler anlattı, şarkılar söyledi, dans etti ve Güneyli zencilerin konuşmalarını taklit etti; ve bu hanımların nazik ilgisinin birçok
belirtisiyle yüklenerek gitti. Eve giderken şöyle dedi:

"Ne kadar hoş, nazik görünümlü hanımlardı, Hanım. Hepsinin
yüzüne baktım ve hiçbirinde zehirli bir şey göremedim!"

Daha önce de söylendiği gibi, Harriet ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor; mektuplarının
hepsi bir katip tarafından yazılıyor ve bu kişiye elini koyarak duygularının
yazdığı kişiye aktarılabileceği fikrine sahip gibi görünüyor. Bu duygular
bazen çok şiirsel bir şekilde ifade ediliyor. Bu mektuplardan birkaçı bende var; bir tanesinde şöyle diyor: "Bu mektubu yazanın
omzuna elimi koyuyorum ve senin ve tüm çocuklarının, Şan'a giden İncil treninde bir geçiş bileti olmasını diliyorum."

Başka bir mektupta şu cümleyi yazdırdı:

"Cennetteki Babamdan, son trompet çaldığında ve
adım okunduğunda, çağrıya cevap vermek için yanınızda durmamı istiyorum." Muhtemelen birçok arkadaşı ve muhabiri, Harriet'in hayatından benim bahsettiğim kadar ilginç gerçekler ve olaylar paylaşabilir, ancak onlara
ulaşmanın bir yolu yok.

Harriet, hastanesinin tüzel kişiliğe kavuşturulması ve Auburn'daki Zion Afrika Metodist Kilisesi'nin sorumluluğunun verilmesi fikrini uzun zamandır besliyordu ve özellikle kendi evinin yakınında, küçük bir çiftlik olarak sunmak üzere yirmi beş dönümlük bir araziye sahip olmak istiyordu. Bu arazi açık artırmada satılacaktı ve satış günü Harriet çok az parayla ve araziyi ne pahasına olursa olsun almaya kararlı bir şekilde geldi.

"Hepsi beyazdı ama ben oradaydım, hanımefendi, ve orada ben bir
kovadaki süt içindeki böğürtlen gibiydim, ama bir köşeye saklandım ve kimse kimin teklif verdiğini bilmiyordu. Adam oldukça aşağıdan başladı ve ben ellilerle yukarı çıkmaya devam ettim; bin iki yüz, on üç yüz, on dört yüze çıktı ve köşedeki o ses hala ellilerle yukarı çıkmaya devam etti. Sonunda bin dört yüz elliye çıktı ve diğerleri teklif vermeyi bıraktı ve adam, 'Tamamdır!' dedi, alıcı kim?' 'Harriet Tubman,' diye bağırdım. 'Ne! O yaşlı zenci mi?' dediler. 'Yaşlı kadın, o arazi için ödeme yapmaya nasıl cesaret ediyorsun?' 'Eve gidip Yüce İsa'ya her şeyi anlatacağım,' dedim."

Rab İsa'ya her şeyi anlattıktan sonra Harriet bir
bankaya gitti, araziyi ipotek ettirerek parayı aldı ve sonra
araziyi Siyon Afrika Metodist Kilisesi'ne devreden bir tapu düzenlenmesini istedi. Ve hastanesi konusunda kafası rahattı, ancak birçok kişi için sorun daha yeni başlıyordu, çünkü ödenmesi gereken
ipoteğin faizi vardı.

Hastane artık onun elinde olmasa da, onu bakımı altında birkaç zavallı yaratık olmadan asla bulamazsınız.
Onu en son gördüğümde beş hasta ve yaralıya bakıyordu. Bir gün kapısına dört küçük çocuğun eşliğinde kör bir kadın geldi - kocası onu
evinden kovmuştu ve oraya gidebilen diğer tüm zavallı sıkıntılı siyahlar gibi o da Harriet'e doğru yola koyuldu. Ertesi sabah olmadan gruba beşincisi eklendi.
Mümkün olan en kısa sürede Harriet altı kişiyi de beyaz giydirdi
ve onları bir Metodist kilisesine götürüp vaftiz ettirdi.

Bununla ilgili kısa bir açıklama "Evangelist"e gönderildi ve neredeyse hemen gelen yanıt yetmiş beş dolardı, bu da büyüyen ailenin ihtiyaçlarını karşılamada büyük bir faydaydı.

Bu sadık yaratık muhtemelen çok daha uzun yaşamayacak ve onun gibisi bir daha
görülmeyecek. Ancak "Anı"sının son baskısının satışı ve diğer bazı gelir kaynakları sayesinde,
ihtiyaçları bol miktarda karşılanacak.

Harriet'in arkadaşları, son zamanlarda Boston'da bir süredir olduğunu ve orada kafasına cerrahi bir operasyon yapıldığını, kafatasının (efendisinin yetmiş yıldan fazla bir süre önce attığı bir ağırlıkla ezilmiş olan) başarıyla
kaldırıldığını öğrenince mutlu olacaklar. Harriet'in bu operasyonla ilgili açıklaması oldukça eğlenceli.

"Harriet," dedi Profesör Hopkins, "başına ne oldu? Saçların hepsi gitti!"

"Neden, kafamı kesmeden önce onu tıraş ettikleri yer orası."

"Kafanı mı kes, Harriet? Ne demek istiyorsun?"

"Wal, efendim, Boston'dayken bir gün dışarı çıktım ve büyük bir bina gördüm, bir adama ne olduğunu sordum ve bir hastane olduğunu söyledi. Hemen içeri girdim ve orada genç bir adam gördüm, 'Efendim, siz bir doktor musunuz?' dedim ve doktor olduğunu söyledi; sonra 'Efendim, kafamı kesebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?' dedim.

"'Kafanızın neden kesilmesini istiyorsunuz?' dedi.

"Sonra ona bütün hikayeyi anlattım ve başımın son zamanlarda bana nasıl güçlü bir sorun görüntüsü verdiğini, ağrıdığını ve uğultu yaptığını, bu yüzden
geceleri uyuyamadığımı anlattım.

"Ve bana, 'Masanıza uzanın,' dedi ve ben de uzandım."

"Sana acıyı dindirecek bir şey vermedi mi, Harriet?"

"Hayır, efendim; sadece kesilecek bir kuzu gibi uzandım ve o
kafatasımı kesip açtı, kaldırdı ve şimdi daha rahat hissediyorum." "Çok acı çektin mi?"

"Evet, efendim, acıdı, obsesif; ama kalktım, başlığımı taktım ve eve yürümeye başladım, ama bacaklarım altımda sürünüyordu ve bir ambulans çağırıp beni eve götürmediler."

Bu olağanüstü deneyimin Harriet'e yeni bir hayat vermesi umuluyordu, ama üzgünüm ki o çok zayıf ve korkarım ki aramızda çok daha uzun süre kalmayacak.

"Geçiş bileti" onun için çoktan hazırdı ve son yolculuğu tamamlandığında, Efendi'nin hizmetinde hayatlarını geçirmiş olanlar için hazırlanmış olan birçok konaktan birine kabul edileceğinden şüphe edebilir miyiz?

SON

EK.

Aşağıdaki mektuplar, tanınmış ve seçkin hayırseverlerden, Sayın Gerrit Smith ve Wendell
Phillips ve Frederick Douglass'ın Harriet'e hitaben yazdığı mektup,
bu anı kitabının okuyucularına verilebilecek en iyi giriş olacaktır:

_Sayın Gerrit Smith'ten Mektup_.

PETERBORO, _13 Haziran_ 1868.

SEVGİLİ MADAM: Bayan Harriet Tubman'ın halkına hitap edeceğinizi öğrendiğim için mutluyum.
Hayatındaki kayda değer olaylar hakkında _kişisel_ bir bilgim yok, ancak
onun anlattığı gibi bunların doğruluğundan hiç şüphem yok.

Ailemi ziyaretlerinde onu sık sık dinledim ve sadece dürüst olmakla kalmayıp, aynı zamanda nadir bir ayırt etme yeteneğine ve derin ve yüce bir hayırseverliğe sahip olduğundan eminim.

Dostunuza büyük saygılarımla,

GERRIT SMITH.

* * * * *

_Wendell Phillips'ten Mektup_.

_16 Haziran_ 1868.

SEVGİLİ MADAM: John Brown'ı en son kendi çatımın altında, Harriet Tubman'ı bana getirdiğinde gördüm: "Bay Phillips, size bu kıtadaki en iyi ve en cesur insanlardan birini getiriyorum - _General_ Tubman, bizim ona dediğimiz gibi."

Ardından, ırkı adına yaptığı emekleri ve fedakarlıkları anlattı. Bundan sonra Harriet, Boston'da bir süre geçirdi ve özgürlük için çalışan herkesin güvenini ve hayranlığını kazandı. Onların yardımıyla Güney'e birden fazla kez gitti ve her zaman kendi kendini özgürleştirmiş erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir ekiple geri döndü; bu harika beceri onlara kaçış yolunu açmıştı. Savaş başladıktan sonra, Vali Andrew ve arkadaşlarının onaylarıyla Güney Karolina'ya gönderildi ve orada ulusa hizmet ederek ordumuza en önemli ve etkili yardımı yaptı.

Bence savaş başladığından beri sadık dava için daha fazlasını yapan birkaç yüzbaşı, belki birkaç albay ve o zamandan önce renkli ırk için daha fazlasını yapan birkaç adam var, korkusuz ve en akıllı dostumuz Harriet'ten.

Saygılarımla,

WENDELL PHILLIPS.

* * * * *

_Frederick Douglass'tan Mektup_.

ROCHESTER, _29 Ağustos_ 1868.

SEVGİLİ HARRIET: Olaylarla dolu hayatınızın hikayesinin nazik bir hanımefendi tarafından yazıldığını ve yakında yayınlanacağını bilmekten mutluluk duyuyorum. Bana bir övgü sözcüğü için başvurduğunuzda ihtiyacınız olmayan bir şey istiyorsunuz. Sizden böyle sözlere, özellikle de sizin üstün emekleriniz ve ülkemizin son zamanlarda köleleştirilmiş olanlarının davasına olan bağlılığınız benim bildiğim gibi bilindiği
yerde, benden çok daha fazla ihtiyacım var. Aramızdaki fark çok belirgin. Davamız için yaptığım ve çektiğim çoğu şey
aleni olarak gerçekleşti ve her adımda çokça teşvik
aldım. Öte yandan siz, özel bir şekilde
çalıştınız. Ben gündüz çalıştım--siz gece. Kalabalığın alkışını ve kalabalığın
onaylamasıyla gelen tatmini aldım, oysa sizin yaptığınız en
fazlasına, birkaç titreyen, yaralı ve ayakları yaralı köle erkek ve kadın tanık oldu, onları kölelik evinden çıkardınız ve onların yürekten gelen "_Tanrı sizi korusun_" tek ödülünüz oldu. Gece yarısı gökyüzü ve sessiz yıldızlar, özgürlüğe olan bağlılığınızın ve kahramanlığınızın
tanıkları oldular. John Brown hariç--kutsal anı--köleleştirilmiş halkımıza hizmet etmek için gönüllü olarak daha fazla tehlike ve zorlukla karşılaşan
kimseyi tanımıyorum. Yaptığınız birçok şey, sizi benim kadar tanımayanlara
olanaksız görünebilir. Karakterinize ve işlerinize tanıklık etmek ve geleceğiniz kişilere, sizi her bakımdan doğru ve güvenilir olarak gördüğümü söylemek benim için büyük bir zevk ve büyük bir ayrıcalıktır.

Arkadaşınız,

FREDERICK DOUGLASS. * * * * *

_Massachusetts Eyalet Yardım Kuruluşları Sekreteri Bay Sanborn'un yazdığı bir Mektuptan Alıntılar._

SEVGİLİ MADAM: Bay Phillips bana Harriet Tubman'ın anılarını ve onun olağanüstü hikayesine dair tanıklıkları isteyen notunuzu gönderdi, eminim ki tüm New England'lı arkadaşları bunları memnuniyetle sunacaktır.

Harriet'in kendi kariyeriyle ilgili olarak söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir zaman bir nedenim olmadı, çünkü onu son derece doğru buldum.
Hayal gücü sıcak ve zengindir ve doğasında zaman zaman dikkat çekici bir şekilde kendini gösteren
harika bir bölge vardır. Hayalleri ve vizyonları, kuşkuları ve uyarıları, onun hayatında, özellikle John Brown'la ilgili olanlarda,
göz ardı edilmemelidir.

1858-9'da onun güvenindeydi ve ona karşı büyük bir saygısı vardı, bunu bana sık sık dile getiriyordu. Planlarında ona yardımcı oldu
ve Virginia'daki o harika seferle kariyeri sona erdiğinde bunu daha da ileriye götürmeyi bekliyordu. O trajediden sonra Concord'daki evime ilk geldiğinde, akşam Brackett'in John Brown büstünün durduğu bir odaya alındı.
Bunu görmek, onun için yeniydi, onu bir tür üzüntü ve hayranlık
coşkusu içine attı ve coşkulu bir şekilde onun yüceltilmesini dile getirmeye devam etti.

Sık sık Concord'a geldi ve Emerson, Alcott, Whitney'ler, Brooks ailesi, Bayan Horace
Mann ve diğer tanınmış kişilerin evlerinde ikamet etti. Hepsi ona hayranlık ve saygı duyuyordu ve hiç kimse onun maceralarının gerçekliğinden şüphe etmiyordu. Şüphelenilemeyecek kadar
_gerçek_ bir insandı. Sanırım 1862'deydi, Bay Garrison, Vali Andrew, Dr. Howe ve diğer önde gelen kişilerin tavsiyesi ve teşvikiyle Boston'dan Port Royal'a gitti. Güney Carolina'daki kariyeri bazı subaylarımız tarafından iyi biliniyor ve sanırım şu anda Newport, R.I.'dan Albay Higginson ve Kansas'tan Albay James Montgomery tarafından da biliniyor. Yanılmıyorsam, her ikisi için de casus ve rehber olarak faydalıydı. Onu, genel olarak, ırkının şimdiye kadar tanıştığım en sıra dışı kişisi olarak görüyorum. Saf veya neredeyse saf kanlı bir zenci, ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor ve ırkının ve durumunun özelliklerine sahip. Ancak en iyi otoriteye bile güvenilemeyecek bir şey yaptı ve amaçlarını soğukkanlılık, öngörü, sabır ve bilgelikle başardı. Bu özellikler _beyaz bir adamda_ onu en yüksek itibar seviyesine yükseltebilirdi. Sevgili hanımefendi, gerçekten hizmetkarınızım,

F.B. SANBORN.

* * * * *

_Sayın Wm.H. Seward'dan Mektup_.

WASHINGTON, _25 Temmuz_ 1868.

TÜRG. HUNTER--

SEVGİLİ BEY: Siyah bir kadın olan Harriet Tubman, neredeyse tüm savaş boyunca askerlerimize
bakım yaptı. Sizinle bağlantılı olan
Güney Karolina'daki komutaya sadık hizmetlerinden dolayı bir hakka sahip olduğuna inanıyor ve sizin de onun
hakkının adil bir şekilde çözülmesini isteyeceğinizi düşünüyor.

Onu uzun zamandır tanıyorum ve bundan daha asil, daha yüce bir ruh veya daha gerçek bir ruh, insan formunda nadiren bulunur. Bu nedenle onu sizin nazik ve en iyi ilginize emanet ediyorum.

Saygılarımla, dostunuz,

WILLIAM H. SEWARD.

* * * * *

_Albay James Montgomery'den Mektup_.

ST. HELENA ADASI, Güney Karolina, _6 Temmuz_ 1863.
KARARGAHI RENKLİ TUGAYI.

TUĞBA-GEN. GILMORE, Güney Komutanlığı--

GENERAL: Dikkatinize Bayan Harriet Tubman'ı sunmak istiyorum,
çok dikkat çekici bir kadın ve bir izci olarak paha biçilmez.
Karakterini ve eylemlerini yıllardır tanıyorum.

Ben, General, en iyi hizmetkarınızım,

JAMES MONTGOMERY, Albay Tugayı.

* * * * *

_Bayan General A. Baird'den Mektup_.

PETERBORO, _Kasım_. 24, 1864. Bunu taşıyan kişi, sadece hastanede değil, çeşitli görevlerde, Hilton Head'de ve Florida'da Hükümet altında istihdam edilmiş, Birlik ordumuza sadık ve iyi hizmetlerde bulunmuş, mükemmel bir kadın olan Harriet Tubman'dır; ve ben onu, bulunduğu tüm subayların korumasına emanet ediyorum.

Yıllardır amcam Sayın Gerrit Smith'in ailesi tarafından büyük dürüstlük ve yeteneklere sahip bir kişi olarak tanınıyor ve değer veriliyor.

BAYAN GEN. A. BAIRD.

* * * * *

_Sayın Gerrit Smith'ten Mektup_.

PETERBORO, N.Y., _4 Kasım_. 1867.

Bayan Harriet Tubman'ı yıllardır tanıyorum. Daha hayırsever, daha özverili ve daha cesur bir insanla nadiren karşılaştım. Ayrıca, onun yüce ruhuyla birlikte, olağanüstü ayırt etme ve yargılama yeteneğini de birleştirdiğini söylemeden geçmemeliyim.

Son savaş sırasında, Bayan Tubman ülkemizin davasına son derece sadık ve yararlıydı. O fakir ve yoksul ebeveynleri var.
Ülkenin böyle bir hizmetkarına ülke tarafından iyi bir ücret ödenmelidir.
Umarım hükümet onun durumunu araştırır.

GERRIT SMITH.

* * * * *

_Gerrit Smith'in Tanıklığı_.

PETERBORO, _Kasım_ 22, 1864.

Taşıyıcı Harriet Tubman'ın herhangi bir tavsiyeye ihtiyacı yok. Neredeyse tüm ülke, bilgeliği, dürüstlüğü, vatanseverliği ve cesaretiyle
duyulmuştur. Özgürlük davası ona çok şey borçludur. Ülke ona çok şey borçludur.

Harriet'i uzun yıllardır tanıyorum ve ona büyük saygı duyuyorum.

GERRIT SMITH.

* * * * *

_Henry K. Durrant, Vekil Yardımcı Cerrah, ABD'den Sertifika_

Harriet Tubman ile yaklaşık iki yıldır tanıştığımı onaylıyorum; ve bu kasabada ve hastanede "kaçak mallar"dan sorumlu Tıbbi Görevli olarak görevim, bana onun genel davranışlarını gözlemlemek için sık sık ve bolca fırsat verdi;
özellikle kendi ırkından hastalara ve acı çekenlere karşı nezaketini ve ilgisini. Genel olarak sahip olduğu itibarı
tanıtlamaktan büyük keyif alıyorum.

HENRY K. DURRANT, Vekil Yardımcı Cerrah, ABD'de "Kaçak Mal" Hastanesi'nden sorumlu.

3 Mayıs 1864'te Beaufort, Güney Karolina'da tarihlendi.

Yukarıdakilere tamamen katılıyorum.

R. SAXTON, Tuğgeneral. Vol.

* * * * *

Aşağıdakiler Harriet'in savaş boyunca kullandığı birkaç geçiş belgesidir. Diğer birçoğu o kadar tahrip edilmiştir ki
deşifre etmek imkansızdır.

GÜNEY KARARGAHI DEPARTMANI,
HILTON HEAD, PORT ROYAL, S.C., _Şubat_. 19, 1863.

Hamisi Harriet Tubman'ı Beaufort'a ve buraya ve gitmek istediği her yere götürün; ve ona her zaman, tüm Hükümet ulaşımlarında ücretsiz geçiş hakkı verin. Harriet, Massachusetts Valisi Andrew tarafından Boston'dan bana gönderildi ve değerli bir kadındır. Hükümetin bir hizmetkarı olarak, Komiserlikten ihtiyaç duyabileceği erzakları satın alma iznine sahiptir.

D. HUNTER, Tümgeneral Kom.

* * * * *

General Hunter'ın yerine Güney Departmanı'nın komutasını devralan General Gilmore, aynı belgeye imzasını atıyor.

GÜNEY DEPARTMANI KARARGAHI,
_1 Temmuz_ 1863.

Yürürlükte devam ediyor.

Q.A. GILMORE, Tuğgeneral Com.

* * * * *

BEAUFORT, _28 Ağustos_ 1862.

Kaptan Warfield lütfen "Moses"a tıbbi amaçlar için biraz Bourbon viskisi verebilir mi?

HENRY K. DURANT, Yardımcı Cerrah.

* * * * *

SAVAŞ DEPARTMANI, WASHINGTON, D. C,
_20 Mart_ 1865.

Belge Bayan Harriet Tubman (renkli) Hilton Head ve Charleston,
S.C.'ye, Hükümet nakliyesiyle ücretsiz ulaşımla,

Savaş Bakanlığı'nın emriyle.
Louis H., Yardımcı General, ABD
Bvt. Tuğgeneral Van Vliet'e, ABD QM., N.Y.
Devredilemez.

* * * * *

SAVAŞ BAKANLIĞI, WASHINGTON, D.C.,
_22 Temmuz_ 1865.

Harriet Tubman'ın Hükümet nakliyesiyle Virginia, Fortress Monroe'ya gitmesine izin verin. Ulaşım ücretsiz olarak sağlanacaktır.

Savaş Bakanlığı'nın emriyle.
L.H., Yardımcı General.
Devredilemez.

* * * * *

_Hemşire olarak atanma_.

EFENDİM: Virginia Tıbbi Direktörü
Departmanı'nın Harriet Tubman'ı Fort Monroe, Va.'daki Colored Hastanesi'ne hemşire veya başhemşire olarak ataması talimatını aldığını bildirmekten onur duyuyorum.

Saygılarımla, obdt. hizmetkarınız,
V.K. BARNES, Cerrah-General.
Sayın WM.H. SEWARD,
Dışişleri Bakanı, Washington, D.C.

Harriet tarafından yazarın eline verilen birçok mektup, tanıklık ve izin belgesinden, aşağıdakiler bu kitaba eklenmek üzere seçilmiştir ve onun ifadelerini doğrulamak için oldukça yeterlidir.

_Gen. Saxton'dan Auburn'lu bir hanıma mektup_.

ATLANTA, GA., _21 Mart_ 1868.

SEVGİLİ MADAM: Sayın Wm.H.'nin bana bildirdiği mektubunuzu yeni aldım. Dışişleri Bakanı Seward, Harriet Tubman'a, savaş sonu Birlik Ordusu'nda verdiği hizmetlerden dolayı bir emekli maaşı için Kongre'ye bir dilekçe sunacaktı. Güney Carolina ve Florida'daki hizmetlerinin değerine tanıklık edebilirim. Hastanelerde ve casus olarak çalıştı. Düşman hatlarının içine birçok baskın düzenledi ve olağanüstü bir cesaret, şevk ve sadakat gösterdi. General Hunter ve sanırım General Stevens ve Sherman tarafından çalıştırıldı ve diğer sadık hizmetkarları kadar, hizmetleri için Hükümetten bir emekli maaşı almaya layıktır.

Saygılarımla,
RUFUS SAXTON, Bvt. Tuğgeneral, ABD

Rahip Samuel I. May, kölelik karşıtı çatışmayla ilgili anılarında, efendisinden satın alma konusunda oğluna boşuna yardım etmeye çalıştığı yaşlı bir köle annenin durumundan bahsettikten sonra şöyle diyor:

"Dört yıl sonrasına kadar o olağanüstü kadını
Harriet'i tanımadım, yoksa onun hizmetlerini, devredilemez hakkı olan özgürlüğü için
ödemeden yaşlı kadını satın alacağına dair güvenceyle
işletebilirdim."

Bay May başka bir yerde Harriet'in Amerikan kahramanları listesinde _ilk_ sıraya konulmayı hak ettiğini söylüyor ve ardından bu kitapta verilenlerden çok az farklı olan
çalışmalarının kısa bir özetini veriyor.

TROYA'DA KAÇAK KÖLE KURTARMA.

_Troy Whig_ gazetesinden, 28 Nisan 1859.

Dün öğleden sonra, bu şehrin ve Batı Troy'un sokakları
benzeri görülmemiş bir heyecana sahne oldu. Kaçak Köle Yasası'nın kabulünden bu yana ilk kez, burada hükümlerini yürürlüğe koymaya yönelik bir girişimde bulunuldu ve sonuç, memurlar ile tutuklunun arkadaşları arasında müthiş bir karşılaşma, çete yasasının zaferi ve kaçağın son kurtarılması oldu. Şehrimiz
büyük bir kargaşaya sürüklendi ve bir süre
diğer tüm konular unutuldu, bu yeni heyecana yer açıldı.
İnsanlar dün akşam Charleston'da kimin aday gösterildiğini veya Heenan ve Sayers savaşının haberinin
gelip
gelmediğini sormayı akıllarına bile getirmediler - her şey kaçak köle davasıyla birleşti, ki bunun sonu henüz gelmemiş gibi görünüyor.

Tüm bu heyecanın sebebi olan kaçak Charles Nalle, 19 Ekim 1858'e kadar Virginia, Culpepper County'deki B.W. Hansborough çiftliğinde köleydi, daha sonra kaçtı ve Pennsylvania, Columbia'da yaşamaya gitti. Şu anda bir
karısı ve beş çocuğu orada ikamet ediyor. Kısa bir süre önce, bu ilçedeki Sandlake'e geldi ve yaklaşık üç hafta öncesine kadar Bay Crosby'nin ailesinde ikamet etti. O zamandan beri, bu şehrin Uri Gilbert, Esq. tarafından arabacı olarak işe alındı. Yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, oldukça açık tenli ve yakışıklı. Mükemmel ve sadık bir hizmetçi olduğu söyleniyor.

Sandlake'te, Nalle'nin sık sık bu şehrin gazetelerinden biriyle bağlantısı olan H.F. Averill tarafından görüldüğünü anlıyoruz.

Bu kişi, Virginia'daki saygın sahibiyle iletişim kuruyor ve kaçak kişinin
nerede olduğuna dair bilgi edinmesine yol açan bilgileri veriyor. Averill onun için mektuplar yazıyor ve böylece geçmişiyle ilgili bir
bilgi ediniyor. Bay Hansborough, kaçak kişiyi tutuklamak için gerekli belgeleri çıkaran bir ajan olan
Henry J. Wall'u gönderdi.

Dün sabah saat 11 civarında Charles Nalle, çalıştığı aile için biraz ekmek almak üzere gönderildi. Geri dönmedi. Fırıncıda, Birleşik Devletler Mareşali Yardımcısı J.W. Holmes tarafından tutuklandı ve hemen Birleşik Devletler Komiseri Miles Beach'in önüne çıkarıldı. Bay Gilbert'in oğlu, geri dönmemesinin garip olduğunu düşünerek, Division Caddesi'ndeki William Henry'nin evine gönderildi ve orada kaldığı yer keşfedildi. Komiser Beach'in önündeki inceleme oldukça kısa sürdü. Averill ve ajanın ifadeleri alındı ​​ve Komiser Nalle'yi Virginia'ya geri göndermeye karar verdi. Gerekli belgeler hazırlandı ve Mareşale verildi. Bu sırada saat iki olmuştu ve Bay Beach'in ofisinde, State ve First Sokakları'nın köşesinde, kaçak bir köle olduğu gerçeği dışarıda duyulmaya başlandı. On veya on iki kişilik gruplar halinde insanlar girişin yakınında toplandılar ve üst pencereden görülebilen Nalle'ye baktılar. Nalle'nin bindiği siyahi bir adam olan William Henry, kaldırım taşından kalabalığa yüksek sesle konuşmaya başladı. "O ofiste kaçak bir köle var - çok yakında onu dışarı çıkarken göreceksiniz. Güney'e götürülecek ve onu görme şansınız olacak. İlk trenle Virginia'ya gitmek üzere depoya götürülecek. Şu merdivenlere dikkat edin, bir manzara göreceksiniz." gibi cümleler kurdu. Bir grup kadın bağırmaya, ağlamaya ve yüksek sesle yalvararak toplanan siyahi insanları heyecanlandırmaya devam etti.

Yine de kalabalık sayıca arttı. Vagonlar mahallenin önünde durdu ve kısa süre sonra seyircilerle doldu. Bir yangın alarmı
verildi ve hortum arabaları erkek, kadın ve oğlanların sıralarının arasından hızla geçti; ama tekrar kapandılar ve 
zencinin göründüğü pencereye beklenti dolu gözlerle bakmaya devam ettiler.
Bu arada öfkeli tartışmalar başladı. Bazı kişiler bir
kurtarma çağrısı yaptı ve diğerleri kanun ve düzeni savundu. Avukat Bay Brockway,
duygularını ifade ettiği için ceketini yırttı ve diğer
_kargaşalar_ ilgiyi canlı tuttu.

Birdenbire vahşi bir bağırış duyuldu ve her göz,
mahkumun bacaklarının ve vücudunun bir kısmının ikinci kat penceresinden dışarı çıktığını görmek için yukarı çevrildi, oradan kaçmaya çalışıyordu.
Sonra bir haykırış yükseldi! "Onu bırakın!" "Yakala!" "Yaşasın!" Ama
bu girişim sonuçsuz kaldı, çünkü ofisteki biri, yüzlerce çift akciğerin haykırışları arasında Nalle'yi tekrar geri çekti. O sırada kalabalığın sayısı neredeyse bin kişiydi. Birçoğu siyahtı ve önemli bir kısmı da kadındı. State Street'i First Street'ten ara sokağa kadar kapattılar ve ileri geri gidip gelmeye devam ettiler.

Kaçak için avukatlık yapan Martin I. Townsend, Esq., bir karar verilene kadar Komiserin ofisine gelmedi. Hemen Yüksek Mahkeme Yargıcı Gould'un önüne çıktı ve her zamanki gibi hemen iade edilebilir bir habeas corpus emri çıkardı. Bu, hemen Komiser Beach'in ofisine giden ve Holmes'a tebliğ eden Yardımcı Şerif Nathaniel Upham'a verildi. Çok tedbirsizce, memurlar hemen Yargıç Gould'un ofisine doğru ilerlediler, ancak heyecanlı, mantıksız bir kalabalığın arasından geçmeleri gerektiği açıktı. Memurlar ve tutukluları kapıdan çıkar çıkmaz, merdivenlerin dibinde duran yaşlı bir zenci, "İşte geldiler," diye bağırdı ve kalabalık partiye doğru
harika bir hücum yaptı.

Commiter Beach'in Mutual Binası'ndaki ofisinden, Yargıç Gould'un Congress Caddesi'ndeki ofisine kadar iki bloktan daha az bir mesafe vardı, ancak düzenli bir savaş alanı haline getirildi. Mahkum, Şerif Yardımcısı Upham, Polis Şefi Quin, Memurlar Cleveland ve Holmes'un gözetiminde kapıdan çıktığı anda, kalabalık büyük bir saldırı yaptı ve mahkûma en yakın olanlar onu memurlardan
çekmek niyetiyle sert bir şekilde yakaladılar, ancak engellendiler; ve First'ten Congress Caddesi'ne doğru
ve Yargıç Gould'un odasının önünden yukarı doğru, yükselen kitle
gitti. Kalabalığın içinde tam olarak ne olduğunu söylemek imkansız, ancak çekme, sürükleme, hırpalama ve bağırma, kurtarıcıların çılgınca çabalarının ve kanun koruyucularının sert direnişinin kanıtlarını veriyordu. Yargıç Gould'un ofisinin önünde çatışma zirvedeydi.
Taş veya başka füze kullanılmadı; savaş yumruk yumruğaydı.
Mahkûmu diğer yöne götürme emri verildiğine inanıyoruz
ve First ve River Caddeleri'ni geçerek Dock Caddesi'ne kadar Batı'ya doğru büyük bir hücum oldu. Tüm bu süre boyunca sürekli bir _kargaşa_ yaşandı. Memurların çoğu yaralandı--aralarında tek amacı Nalle'yi habeas corpus emri uyarınca Yargıç Gould'un önüne çıkarmak olan Bay Upham da vardı. Kalabalıktaki bir
sayı az çok yaralıydı ve tabancalar çekilip keskiler kullanıldığı için bunların kötü bir şekilde yaralanmamış olması şaşırtıcıydı.

Savaş Dock ve Congress Caddeleri'nin köşesine kadar sürmüştü ve zafer sonunda kurtarıcıların elindeydi.
Subaylar çabalarından tamamen bitkin düşmüşlerdi ve onu daha fazla tutmak
imkansızdı. Nalle
özgürdü. Arkadaşları onu Dock Caddesi'nden aşağı, hareket etmeye hazır bir sandalın olduğu alt feribota doğru koşturdular. Kaçak
indi, feribotçu kürek çekti ve nehrin kıyılarını
sıralayan yüzlerce kişinin bağırışları arasında Nalle, Albany İlçesi'ne
taşındı.

Skif Batı Troy'a yanaştığında, bir zenci sempatizanı beline kadar
sıkıştırdı ve Nalle'yi tekneden çıkardı. Tepeye tek başına çıktı, ancak orada Polis Memuru Becker'dan başkasıyla karşılaşabilirdi!
Son görevli, kelepçeli bir adam görünce, onu tutuklamayı
görev olarak gördü. Tutukladı ve onu bir vagonda, feribotun yakınındaki köşe binasının ikinci katındaki Yargıç Stewart'ın ofisine götürdü.
Yargıç orada değildi.

Troy kıyısındaki kalabalık Nalle'nin güvenli bir şekilde karaya çıktığını gördüğünde,
tekrar yakalanabileceği öne sürüldü.
Sonra, yaklaşık 400 kişiyi taşıyan ve daha fazlasını bırakan buharlı feribota doğru bir hücum daha yapıldı - bunlardan birkaçı gemiye binmeye çalışırken
ıslanmıştı. Batı Troy'a vardıklarında,
tutuklunun güçlü bir
ofise kilitlendiği, Memurlar Becker, Brown ve Morrison tarafından korunduğu ve
kapısının barikatla kapatıldığı kesindi.

Bir an bile kaybedilmedi. Merdivenlerden yirmi veya daha fazla kararlı adam çıktı - geri kalanlar gelişigüzel bir şekilde "içeri girdi", bağırıp çağırarak memurları lanetledi. Kısa süre sonra kapıya bir taş çarptı - sonra bir tane daha - ve pat, pat! birkaç tabanca ateşlendi, ancak onları ateşleyen memurlar oldukça yükseğe nişan almaya özen gösterdiler. Saldırganlar bir an için geri çekilmek zorunda kaldılar. "Tabancaları var," dedi biri. "Kimin umurunda?" oldu cevap; "sadece bir düzine kişiyi öldürebilirler - hadi." Daha fazla taş ve daha fazla tabanca atışı geldi. Sonunda kapı devasa bir zenci tarafından açıldı ve bir anda Şerif Yardımcısı Morrison'ın elindeki bir baltayla yere serildi; ancak düşen adamın bedeni kapıyı kapatamayacak şekilde tıkadı ve tutuklunun bir arkadaşı onu dışarı çekti. Zavallı adam! "Beni arkadaşlarımdan kurtar" diyebilirdi. Çekip
çekmeler arasında, demir kollarını kesmişti, kollarından bolca kan
amıştı ve yorgunluktan neredeyse yürüyemiyordu.

O zamandan beri Kanada'ya güvenle ulaştı.

SON.

Sarah H. Bradford'un Harriet, The Moses of Her People adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRIET, THE MOSES OF HER PEOPLE ***

***** This file should be named 9999.txt or 9999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/9/9999/

Produced by Maria Cecilia Lim and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
