00-soru-cevap üreteci nasıl çalışıyor?: Ollama sunucusu üzerinde çalışan gemma2 modelinden kendi eğitimi sırasında edindiği bilgileri kullanarak Türkçe soru-cevap çiftleri üretmesini istedik. Elde edilen sonuçlar taramadan geçirilerek, uygun görülenler buraya aktarıldı.
Bilgisayar bilimlerinde öğrenme sürecindeki temel kavram nedir?:  Makine öğrenmesi
Bilgisayar bilimleri nedir?: Bilgisayar bilimleri, bilgisayarların tasarımı, inşası, çalışması ve kullanılmasıyla ilgili teorik ve pratik prensipleri inceleyen bir bilim dalıdır.
Bilgisayar gözü nedir?: Bilgisayar gözü, görüntü işleme için kullanılan yapay zeka algoritmalarıdır ve görüntülerden nesneleri tanıma, sınıflandırma ve analiz etme gibi görevleri yerine getirebilir. 
Bilgisayarın ilk adımlarını atan kişi kimdir?: Charles Babbage
Bilgisayarlarda kullanılan temel işlemci birimi nedir?: Mikroişlemci
Bilgisayarların evrimleşmesinde önemli bir rol oynayan mikro işlemci nedir?: Bilgisayarı kontrol eden ve yürütmekte olan elektronik devre ağı
Bilgisayar programlamanın temel prensipleri nelerdir?: Bilgisayar programlama, bilgisayarlara talimatlar vermek için kullanılan dildir. Temel prensipler arasında değişkenler, ifadeler, döngüler ve fonksiyonlar yer alır.
Bilgisayar programları nasıl çalışır?: Bilgisayar programları, bilgisayarların anlayabileceği bir dilde yazılmış talimatlar bütünüdür. Bu talimatlar, bilgisayarı belirli görevleri gerçekleştirmeye yönlendirir.


